{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author f4}}\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20111023_G\'fcntherJauch.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: G\'fcnther Jauch\
Datum: 23.10.2011\
Titel: "Klartext in der Krise \'96 Helmut Schmidt und Peer Steinbr\'fcck zu Gast bei G\'fcnther Jauch"\
Video: 20111023_G\'fcntherJauch.avi\
-----\
#00:00:56-0# 
\f1\b Jauch
\f0\b0 : Klartext in der Krise, das w\'fcnschen sich die W\'e4hler insbesondere in diesen Zeiten von den Politikern. Zwei M\'e4nnern trauen die Deutschen das durchaus zu. Den einen w\'fcrden sie seit Jahren jederzeit mehrheitlich zum Bundeskanzler w\'e4hlen. Dem anderen werden als, sagen wir potenziellen, Kanzlerkandidaten der SPD gro\'dfe Chancen einger\'e4umt. Meine G\'e4ste heute Abend sind Altbundeskanzler Helmut Schmidt und der fr\'fchere Bundesfinanzminister Peer Steinbr\'fcck. #00:01:21-2# \
#00:01:21-2# ((Werbung))  #00:02:00-1# \
#00:02:00-1# ((Intro))  #00:02:28-0# \
#00:02:28-0# ((Applaus)) 
\f1\b Jauch
\f0\b0 : Guten Abend und herzlich willkommen hier aus dem Gasometer in Berlin. Heute Abend mit zwei politischen Schwergewichten, beide in der SPD. Der eine 92 Jahre alt, der andere 64 Jahre alt. Herzlich willkommen Altbundeskanzler Helmut Schmidt und der fr\'fchere Bundesfinanzminister Peer Steinbr\'fcck. ((Applaus)) #00:03:07-5# \
#00:03:07-5# 
\f1\b Jauch
\f0\b0 : Herr Steinbr\'fcck, vom Alter her trennen sie beide ungef\'e4hr eine Generation, wie haben sie sich eigentlich kennen und sch\'e4tzen gelernt? #00:03:16-1# \
#00:03:16-1# 
\f1\b Steinbr\'fcck
\f0\b0 : Ich war Mitarbeiter in dem Bundeskanzleramt zu den Zeiten als Helmut Schmidt Bundeskanzler war. Heute w\'fcrde man sagen ich war dort Hilfsreferent, mit ungef\'e4hr Ende 20, Anfang 30. Und es gab damals schon eine sehr heftige Debatte um die Kernenergie, um die Endlagerung der Kernenergie und so bin ich gelegentlich zu den Besprechungen rangezogen worden, zu den Vorbereitungen insbesondere auch von Bund-L\'e4nder-Gespr\'e4chen die Helmut Schmidt damals mit den Ministerpr\'e4sidenten \'fcber Kernenergie f\'fchrte. #00:03:45-0# \
#00:03:45-0# 
\f1\b Jauch
\f0\b0 : Herr Schmidt, Sie sind unmittelbar nach dem Ende des Ersten Weltkrieges geboren. Sie haben ihre Jugend in der Weimarer Demokratie und unter der Nazidiktatur verbracht. Sie sind im Zweiten Weltkrieg als Soldat gewesen, haben dann das Ende des Krieges miterlebt, Entstehung der Bundesrepublik Deutschland, Teilung Deutschlands und Wiedervereinigung. Wenn Sie diese fast hundert Jahre ihres Lebens Revue passieren lassen, wie gravierend, wie schwerwiegend ist denn eigentlich diese momentane Krise \'fcber die wir alle reden? #00:04:29-3# \
#00:04:29-3# 
\f1\b Schmidt
\f0\b0 : Die gegenw\'e4rtige Krise ist keine deutsche Krise. Was Sie bisher alles geschildert haben hat sich alles auf Deutschland bezogen. Die gegenw\'e4rtige Krise ist eine Krise der Organe der Europ\'e4ischen Union. Deutschland ist ein Teil dieser europ\'e4ischen Union, aber anders als der Zweite Weltkrieg, den die Deutschen angefangen haben unter Hitlers F\'fchrung und total verloren haben, sie haben nicht nur den Krieg verloren, sie haben auch die Moral verloren, sie haben auch das Selbstbewusstsein verloren, alles das war viel schwerwiegender als die gegenw\'e4rtige Krise der europ\'e4ischen Institutionen. Gleichwohl ist die gegenw\'e4rtige Krise ernst zu nehmen und ich finde es dauert ein bisschen zu lange, wie die gegenw\'e4rtig Regierenden in Paris, in Berlin und anderswo damit umgehen. #00:05:30-4#\
#00:05:30-4# 
\f1\b Jauch
\f0\b0 : Bei historischen Entscheidungen wie Wiederbewaffnung oder auch Reform des Abtreibungsparagraphen, betriebliche Mitbestimmung, Ostvertr\'e4ge, da wussten die B\'fcrger, wie die Politiker ganz klar worum es eigentlich ging. Beim Thema Schuldenkrise hat man den Eindruck, das sowohl Regierende als auch Regierte so vor sich hintaumeln. Warum ist das so? #00:05:56-6# \
#00:05:56-6# 
\f1\b Schmidt
\f0\b0 : Ich glaube es ist nicht ganz korrekt Herr Jauch, wenn Sie sagen die B\'fcrger h\'e4tten damals ganz klaren Durchguck gehabt und ganz klar gewusst um was es geht oder nicht geht. Zum Beispiel war die Notstandsgesetzgebung, ein ganz hei\'df umk\'e4mpftes Thema in den sp\'e4ten 50er, dann in den 60er Jahren schlie\'dflich und endlich im Jahre 68 durch Gesetzgebung gel\'f6st. Zum Beispiel war das Notstandsthema f\'fcr die Mehrheit der damals lebenden B\'fcrger ganz schwer zu durchschauen. Es wurde ihnen von der einen Seit gesagt, dass sei die Wiederkehr des Faschismus und von der anderen Seite wurde ihnen gesagt, nein das ist dringend notwendig, es kann etwas schlimmes passieren und dann ham wir daf\'fcr keine rechtlichen Vorschriften. Und das war f\'fcr die normalen B\'fcrger gar nicht so leicht, sich ne eigene Meinung zu bilden. Das selbe gilt f\'fcr den ber\'fcchtigten, oder ber\'fchmten Natodoppelbeschluss ein Jahrzehnt sp\'e4ter. Also es war nie ganz einfach f\'fcr die B\'fcrger genau zu durchschauen, was ihnen die Politiker an L\'f6sungen anboten. Da die Politiker miteinander stritten f\'fchrte es dazu, dass das Publikum auch verschiedenen Meinungen anhing und verschiedenen Stimmungen. Demokratie ist nicht nur Meinungsabh\'e4ngig, sondern immer auch Stimmungsabh\'e4ngig. #00:07:33-3# \
#00:07:33-3# 
\f1\b Jauch
\f0\b0 : Aber tr\'fcgt denn der Eindruck, dass dies mal auch die Regierenden diesmal nicht so richtig verstehen wo's lang gehen soll? #00:07:40-4#\
[\'85]\
#01:00:17-8# 
\f1\b Jauch
\f0\b0 : Ich k\'f6nnt grad \'e4h glatt noch ein St\'fcndchen dranh\'e4ngen, aber der Blick zur Uhr zeigt, dass die Tagesthemen jetzt da sind und sie uns wieder auf den aktuellen Stand der Dinge, nat\'fcrlich auch was die europ\'e4ische Krise angeht, die grade in Br\'fcssel verhandelt wird, angeht. Das m\'f6chte ich ihnen auch soweit empfehlen und m\'f6chte mich bedanken nat\'fcrlich bei Peer Steinbr\'fcck, aber mein ganz besonderes Dank gilt dem Altbundeskanzler Helmut Schmidt, dass er heute Abend bei uns in der Sendung war. Herzlichen Dank ((Applaus)). Und ihnen alles Gute. #01:01:02-0#\
#01:01:07-5# 
\f1\b Jauch
\f0\b0 : Sie (...) Sie k\'f6nnen bei uns weiter diskutieren im Forum und au\'dferdem freue ich mich wenn wir uns am n\'e4chsten Sonntag im Ersten sehen um 21 Uhr 45. Auf Wiedersehen. (unv.) Herzlichen Dank. Herzlichen Dank sachten sie (unv.) #01:01:28-7#\
}