{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20111024_Hart_aber_fair.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: Hart aber fair\
Datum: 24.10.2011\
Titel: "B\'fcrger gegen Banken: Wut und Angst im Euroland"\
Video: 20111024_HartAberFair.mp4\
------\
#00:00:08-6# 
\f1\b Off
\f0\b0 : Montag 21 Uhr. Hier ist hart aber fair mit Frank Plasberg (Applaus)\
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f1\b \cf0 Plasberg
\f0\b0 : Sch\'f6nen guten Abend. Guten Abend. Herzlich Willkommen bei hart aber fair. Vielen Dank. Dankesch\'f6n. In Frankreich ist ein Baby geboren worden, es musste auf seinen Vater warten, der hatte erstmal wichtiger es zu tun: den Euro retten. Es scheint also wirklich schlimm zu stehen, wenn Tante Merkel f\'fcr Papa Sarkozy wichtiger ist, als seine kleine Julia. Ich helfe mir mit dieser Geschichte um die wirkliche Dramatik dieser Tage zu begreifen, die immer abstruser werdenden Zahlen beim Rettungsschirm basteln in Br\'fcssel taugen dazu jedenfalls l\'e4ngst nicht mehr. Kriegen die das hin, kriegen die das hin diese anonymen M\'e4rkte zu beruhigen? Das Wetten auf den n\'e4chsten Pleitekandidaten zu stoppen? Die Angst die schl\'e4gt auch in Deutschland langsam in Wut um. Z\'fcgelt die B\'f6rsen, zerschlagt die Banken! Aber stimmt dieses schwarz-wei\'df Bild b\'f6se Banker - arme B\'fcrger? Und kommt die Rettung ausgerechnet von Politikern, die selbst so gerne Schulden machen? Spannendes Thema bei hart aber fair mit diesen G\'e4sten: #00:01:11-4# \
#00:01:11-4# 
\f1\b Off
\f0\b0 : Frank Lehmann. Der langj\'e4hrige ARD-B\'f6rsenexperte sagt, endlich werden die Banken mal zur Kasse gebeten, denn bislang war's doch immer umgekehrt. Die Banker haben gezockt was das Zeug h\'e4lt und wer die Zeche daf\'fcr bezahlt? Wir. Herbert Walter. Der ehemalige Vorstandschef der Dresdner Bank warnt, wer das Vertrauen in die Banken zerst\'f6rt, schw\'e4cht unsre Wirtschaft. Sicher auch wir haben Fehler gemacht, doch unterm Strich ist das deutsche Bankensystem deutlich besser als sein Ruf. Hannelore Kraft, die NRW-Ministerpr\'e4sidentin und stellvertretende SPD-Chefin gibt zu, die Finanzbranche hat Produkte geschaffen, die ich selbst mit Banklehre und Wirtschaftsstudium zun\'e4chst nicht verstanden habe. Da wird einem ganz sch\'f6n unwohl als Politiker in diesen Zeiten. Hermann Solms. Der FDP-Finanzexperte r\'e4umt ein, die Politik hat sich durch die Finanzm\'e4rkte zweifelslos erpressbar gemacht, doch Ausl\'f6ser f\'fcr unsere Probleme ist die Schuldenpolitik der Staaten. Die gilt es in erster Linie zu bek\'e4mpfen. Heiner Gei\'dfler. F\'fcr den ehemaligen CDU-Generalsekret\'e4r der heute Mitglied bei ATTAC ist, steht fest, die Menschen f\'fchlen sich von der Politik im Stich gelassen. Deshalb gehen sie jetzt weltweit auf die Strasse und nehmen die Dinge selbst in die Hand, richtig so. (Applaus) #00:02:46-3# \
#00:02:46-3# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Herr Lehmann, vor diesem entscheidenen Gipfel hie\'df es immer man br\'e4uchte eine Bazokka, eine Panzerfaust um den Euro gegen die M\'e4rkte zu verteidigen. Was da jetzt \'e4h herausgekommen ist \'e4h also 60%, bis zu 60% Schuldenschnitt, ein Rettungsschirm von ner unvorstellbaren Gr\'f6\'dfe, eine Billion Euro. Was ist das? Ist das ne Bazokka oder ist das ne Wasserpistole? #00:03:08-0# \
#00:03:08-0# 
\f1\b Lehmann
\f0\b0 : ((lacht)) Wahrscheinlich das zweite. Also es sollte ein Befreiungsschlag sein, das war er nich. Es kommt drauf an was ma defi... wie man das definiert. Der Berg kreiste und gebahr eine Maus nich, bisschen mehr als ne Maus. Also viel ist dabei nicht herausgekommen, deswegen warten wir ja alle auf den Mittwoch. Wenn es jetzt konkret wird, wenn die sogenannten technischen Details gekl\'e4rt sind. Ich frag mich nur, was kommt da wirklich bei rum und ob die Hebelwirkung, ob das funktioniert - ich glaub wir werden das ja diskutieren - das \'e4h ein neues ein (unv.)/ #00:03:34-4# \
#00:03:34-4# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : (unv.) Bevor man etwas diskutiert, muss man es erstmal diskutieren. #00:03:36-0# \
#00:03:36-0# 
\f1\b Lehmann
\f0\b0 : ein uraltes Prinzip in der Schule schon gelernt, Hebelwirkung in der Physik, ob das in der Finanzpolitik hilft, das wag ich zu bezweifeln, aber gut wir dar\'fcber ja diskutieren. #00:03:44-4# \
#00:03:44-4# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Herr Walter, Sie sind ein Bankmanager ein ehemaliger, aber Sie beraten auch noch \'e4h in dieser Runde. Das mit den M\'e4rkten ist ja so ne Sache, da warten jetzt alle auf die Reaktion. Wen muss man eigentlich anrufen, wenn man fragen m\'f6chte: Hallo M\'e4rkte, seid ihr beeindruckt von dem was da in Br\'fcssel von den europ\'e4ischen Regierungen geplant wird? Wen ruft man da an? #00:04:02-6# \
#00:04:02-6# 
\f1\b Walter
\f0\b0 : Nun gut, man kann auf die Kurse gucken wie heute und sehen wie \'e4h positiv oder negativ ist man in an den M\'e4rkten in die Woche gestartet. Ich war \'fcberrascht, dass wir doch relativ positiv gestartet sind. Ich \'e4h hab ein paar Kunden die Private Equity Firmen Hedgefunds sind. Ich ruf dort an und hab zum Beispiel am 21. Juli als dort der Beschluss gefasst war, mit dem ein oder anderen gesprochen der mir unverbl\'fcmt gesagt hat, ein gro\'dfes Paket auf den Weg zu bringen und dann die Umsetzung als offenes Ende \'fcber mehrere Monate zu fahren ist ein Problem. Und die vorrausgesagt hatten, dass sowohl Frau Merkel als Herr Sarkozy vorzeitig aus dem Urlaub zur\'fcck kommen werden m\'fcssen. Soweit ist es dann am Ende ja doch nicht gekommen. #00:04:46-0# \
#00:04:46-0# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Sie waren bis vor zweieinhalb Jahren, wir haben's gesagt, Vorstandsvorsitzender  der Dresdner Bank. Ganz ganz ehrlich haben Sie sich zu ihrer Zeit als Sie noch im Job waren mal heimlich gew\'fcnscht, dass genau das jetzt passiert, dass so ne riesige Schuldenblase, die m\'fcssten Sie ja gesehen haben eigentlich, dass die mal mit so griechischen Nadel gepiekst wird? #00:05:04-4# \
#00:05:04-9# 
\f1\b Walter
\f0\b0 : Gut, wenn sie zur\'fcck gucken. \'c4h. Man ist nat\'fcrlich immer wenn ma aus der Kirche rauskommt noch etwas kl\'fcger als vorher. Wenn sie insgesamt \'fcber einen l\'e4ngeren Zeitraum hingucken, dann hat sich nat\'fcrlich nicht nur eine Schuldenblase entwickelt. Nicht nur die amerikanische Immobilienblase. Sondern eben auch wenn sie unsere Verschuldung, Herr Solms hat's grad erw\'e4hnt \'e4h, auch in Deutschland sehen. Obwohl wir international ja sehr gut angesehen \'e4h sind, wenn sie das, diese ja antizyklische Konjunkturpolitik \'fcber 30, 40 Jahre sehen. Dann hat sich da nat\'fcrlich schon was aufget\'fcrmt und das ist nat\'fcrlich etwas wo die M\'e4rkte bis zu einem gewissen Punkt mitmachen und ab irgendeinem Punkt sagen, bis hierher und nicht weiter. Und das ist halt bei ein paar Peripheriestaaten jetzt passiert. #00:05:47-8# \
[...]\
#01:13:59-4# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Schlussrunde bei hart aber fair, da ist wie immer Fantasie gefragt. Herr Walter, ich fang bei ihnen an. Stellen sie sich vor \'e4hm sie m\'fcssten oder d\'fcrften eine Nacht, sie haben da ja auch Sympathie ge\'e4u\'dfert, im Protestcamp verbringen. Bedenken sie, der Mensch eben hat's gesacht, es ist kalt. Mit dem, mit wem aus dieser Runde w\'fcrden sie gerne ihr Zelt teilen, wenn es nachts wirklich kalt wird? #01:14:22-6# \
#01:14:22-6# 
\f1\b Walter
\f0\b0 : Ich habe gelernt von Herrn Gei\'dfler, dass er heute von einer Bergtour zur\'fcck gekommen ist und gelesen, dass sie da wirklich profund unterwegs sind. Ich w\'fcrde mir sie aussuchen, um sozusagen mich in diese Welt einzuf\'fchren und da sie das auch sozusagen \'e4h in der Geisteshaltung verk\'f6rpern sind sie glaube ich der ideale Partner hier. #01:14:38-5# \
#01:14:38-5# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Sie k\'f6nnen sie gleich revanchieren, aber erstmal Herr Solms. #01:14:41-0# \
#01:14:41-0# 
\f1\b Solms
\f0\b0 : Ich w\'fcrde Herr Lehmann aussuchen, wir zwei Hesse w\'fcrde \'fcber die Eintracht reden, da h\'e4tten wir genug Gespr\'e4chsstoff. #01:14:47-3# \
#01:14:47-3# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Herr Lehmann mit wem gehen sie ins Zelt? #01:14:48-4# \
#01:14:48-4# 
\f1\b Lehmann
\f0\b0 : Ich h\'e4tte die Kraft mit Frau Kraft ins Zelt zu gehen ((Gel\'e4chter)) #01:14:53-7# \
#01:14:53-7# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Frau Kraft? #01:14:53-9# \
#01:14:53-9# 
\f1\b Kraft:
\f0\b0  Ich w\'fcrd Herr Solms mitnehmen. Vielleicht k\'f6nnen wir ihn noch endlich davon \'fcberzeugen mit den vielen anderen im Camp, dass es richtig ist in Deutschland anzufangen. #01:15:00-2# \
#01:15:00-2# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Herr Gei\'dfler, mit wem gehen sie ins Zelt? #01:15:03-6# \
#01:15:03-6# 
\f1\b Gei\'dfler:
\f0\b0  Ich w\'fcrde mit dem Herrn (.) ins Bett? ((Gel\'e4chter)) #01:15:06-3# \
#01:15:06-3# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Ins ZELT! (...) Ins ZELT! Um Gottes Willen! #01:15:10-4# \
#01:15:10-4# 
\f1\b Gei\'dfler:
\f0\b0  ((Applaus)) Ja gut ins ins Zelt, da w\'fcrd ich auch \'e4h mit Herrn #01:15:17-1# \
#01:15:17-1# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Herrn Walter? #01:15:17-8# \
#01:15:17-8# 
\f1\b Gei\'dfler
\f0\b0 : Mit Herrn Walter. An sich noch lieber mit ihnen, aber das darf ich nicht sagen, nicht.  #01:15:22-1# \
#01:15:22-1# 
\f1\b Solms:
\f0\b0  Sie ist schon besetzt, sie ist schon besetzt #01:15:24-5# \
#01:15:24-5# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Herzlichen Dank f\'fcr diese Schlussrunde ((Applaus)) und ich ich darf sagen, oder erlaube es mir einfach, dass ich mit Caren Miosga gerne ins Zelt gehen w\'fcrde, weil sie immer die besten Informationen hat oder? #01:15:37-2# \
((Zuschaltung Carmen Miosga aus Tagesthemenstudio))\
#01:15:37-2# 
\f1\b Miosga:
\f0\b0  Selbstverst\'e4ndlich, denn auch wir kommen heute nicht an der Eurorettung vorbei und ich spreche gleich mit dem SPD-Fraktionschef Walter Frank Walter Steinmeier, so hei\'dft er. Und zwar \'fcber die neuerliche Abstimmung im Bundestag sowie \'fcber die neue sozialdemokratische Show Germany's Next Kanzlerkandidat. Jetzt in den Tagesthemen. #01:15:54-3# \
#01:15:54-3# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Vielen Dank. Frau Kraft, waren sie eigentlich froh, dass ich danach nicht gefragt habe heute? #01:15:57-6# \
#01:15:57-6# 
\f1\b Kraft:
\f0\b0  Ich werd da dauernd nach gefragt, ich hab das 88 verschiedene Versionen auf Lager. #01:16:01-4# \
#01:16:01-4# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Es gibt eben es gibt ja auch nix neues ne? Der Knochen ist ja abgenagt. Ham wa gelernt, okay. Und wir sehen uns wieder n\'e4chste Woche 21 Uhr und der Faktencheck morgen www.hartaberfair.de. Vielen Dank f\'fcr diese Runde ((Applaus)). Dankesch\'f6n an unser Publikum, wir sehen uns, tsch\'fcss! #01:16:14-9#\
}