{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw12240\paperh15840\vieww12000\viewh17140\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20110928_AnneWill.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: Anne Will\
Datum: 28.09.2011\
Titel: "Die Euro-Abstimmung - Riskieren wir morgen alles?"\
Video: 20110928_AnneWill.avi\
------\
#00:07:36-9# ((Intro)) #00:07:41-0#\
#00:07:41-2# 
\f1\b Off
\f0\b0 : Heute bei Anne Will das Thema: Die Euroabstimmung - riskieren wir morgen alles? Zu Gast sind: Rudolf W\'f6hrl, der Unternehmer der keinen Euro auf eine Rettung Griechenlands wetten w\'fcrde. Steffen Kampeter, Finanzstaatssekret\'e4r und \'fcberzeugter Euroretter. Silvia Wadhwa, die B\'f6rsenberichterstatterin, die die Angst der B\'fcrger ums Ersparte nachvollziehen kann. Und der Mann der sagt, morgen geht es im Bundestag um nicht mehr und nicht weniger als die Rettung Europas, Klaus von Dohnanyi. Und hier ist ihre Gastgeberin: Anne Will ((Applaus)) #00:08:19-1# \
#00:08:19-1# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Guten Abend meine Damen und Herren, herzlich willkommen. Sch\'f6n das sie alle bei uns sind. In der Tat ist es morgen so weit, dann stimmt der Bundestag \'fcber den erweiterten Eurorettungsfonds mit dem sehr b\'fcrokratischen Namen EFSF ab. Das klingt sehr n\'fcchtern, ist aber gewaltig. Da geht es morgen um viele viele Milliarden Euro die Deutschland zus\'e4tzlich riskieren will, zus\'e4tzlich zu den Milliarden die l\'e4ngst in den Rettungsfonds stecken. Wir wollen dar\'fcber heute diskutieren, sagen, dass sind Gr\'f6\'dfenordnungen, die mittlerweile ja l\'e4ngst jedes Vorstellungsverm\'f6gen sprengen. Und man darf fragen, sollte man dann jetzt noch schnell sein Erspartes in Sicherheit bringen oder ist das gar nicht n\'f6tig, weil alles schon gut gehen wird? Wir haben ein Mann bei uns der sagt \'e4h wer da morgen zustimmt der macht einen riesigen Fehler, denn der rettet den Euro nicht, der schw\'e4cht ihn. Hier ist der Pr\'e4sident des Slovakischen Parlaments, hier ist Richard Sulik, herzlich willkommen. ((Applaus)) #00:09:25-4# \
#00:09:25-4# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Hallo, Herr Sulik. Bittesch\'f6n. ((Applaus)) #00:09:34-1#\
#00:09:34-1# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Herr Sulik, dass m\'fcssen sie uns erkl\'e4ren. Morgen ist es ja wohl so, mit gro\'dfer Mehrheit wird der Bundestag der \'e4h erweiterten Rettungsfonds, diesem gro\'dfangelegten Schirm zustimmen. Ist noch nicht ganz sicher, ob die Kanzlerin eine eigene Mehrheit bekommt, aber dass es diese Mehrheit gibt, davon gehen wir jetzt heute Abend schon mal eher aus. Machen diese Abgeordneten dann tats\'e4chlich einen riesigen Fehler? #00:09:56-8#\
#00:09:56-8# 
\f1\b Sulik
\f0\b0 : Ich bin davon \'fcberzeugt, dass sie einen Fehler machen und \'e4h daf\'fcr gibt's gleich mehrere Gr\'fcnde, aber der wichtigste Grund ist, dass der Rettungsschirm und auch nicht seine Erweiterung das ist keine L\'f6sung des Problems, das ist nur ein sehr teures Kaufen von Zeit. Man versucht hier die Schuldenkrise mit neuen Schulden zu l\'f6sen. Und irgendwann zieht es dann alle L\'e4nger runter unt unt unter Wasser. Und das ist einfach keine L\'f6sung. #00:10:24-6#\
#00:10:24-6# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Nun wirbt die Kanzlerin ja wie verr\'fcckt daf\'fcr, dass sie dieses Ja von m\'f6glichst vielen bekommt. Was wissen Sie besser als die Kanzlerin was gut f\'fcr Deutschland ist? #00:10:34-2# \
#00:10:34-2# 
\f1\b Sulik
\f0\b0 : Nun gut, was f\'fcr Deutschland gut ist wissen am besten die deutschen Abgeordneten. Ich kann sagen was gut f\'fcr die Slowakei ist und ich kann sagen, dass f\'fcr die Slowakei ist es ein irrsinnig teures Unterfangen, viel teurer - relativ gesehen \'e4hm im Vergleich zum Beispiel zum Durchschnittslohn. Viel teuer als f\'fcr Deutschland. Das ist auch ein Grund weil, das ist ein Grund mehr warum wir dagegen sind. Das \'e4h das es so eine breite Zustimmung morgen finden wird, ich geh auch davon aus, dass der das EFSF \'e4h durchgeht morgen, das ist eine Koalition der Europ\'e4er. Man denkt \'e4h Hauptsache europ\'e4isch und dann kann es kosten wie viel es will. Nur es ist diesmal im Spiel so eine irrsinnig gro\'dfe Menge von Geld, dass ich denke auch Deutschland sollte sich \'e4h Gedanken dar\'fcber machen, die deutschen Abgeordnete, und jetzt nicht alles nur unter diesem \'e4h Begriff zu verstecken, ja wir sind keine richtigen Europ\'e4er wenn wir jetzt nicht bis zum letzten Hemd uns ausziehen lassen. #00:11:32-7# \
#00:11:32-7# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Herr Sulik, wir wollen sie noch ein bisschen n\'e4her kennen lernen und haben ein kurzes Portrait \'fcber sie #00:11:36-9# \
#00:11:36-9# 
\f1\b Sulik
\f0\b0 : Ist das wahr? #00:11:37-5# \
#00:11:37-5# ((Einspieler))\
[...]\
#00:46:06-3# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Aber handeln die Abgeordneten tats\'e4chlich im Sinne der Menschen. Denn das hat er Sulik angesprochen, man wagt nicht die Menschen zu fragen. Umfragen gab's ja noch n\'f6cher die haben gesagt zweidrittel, manche andere Umfrage sagt \'e4h 75% gar sind gegen den Rettungsfonds. Sie sind direkt gew\'e4hlter Abgeordneter Herr Kampeter aus der sch\'f6nen Ecke Minden-L\'fcbecke. Sind sie noch sicher, dass sie im Sinne derer handeln die sie dort vertreten? #00:46:32-6#\
#00:46:32-6# 
\f1\b Kampeter
\f0\b0 : Frau Will. Ist ne Frage \'e4h wie sie die Leute fragen. Wenn sie die Leute fragen, wollen wir Geld nach Griechenland verschenken, werden sie wahrscheinlich 90% oder 100% haben die ((unv. wegen Fehler der Tonspur)). Wenn sie sie fragen, wenn sie sie fragen, wollt ihr das die politischen Verh\'e4ltnisse in Europa stabil, friedlich und \'e4h freiheitlich sind und das ihr eine stabile W\'e4hrheit W\'e4hrung habt. Wenn sie die Frage so stellen, werden sie eine h\'f6hrere Zustimmung erhalten als // bei der anderen Frage. // #00:46:57-5# \
#00:46:56-7# 
\f1\b Will
\f0\b0 : // Stimmt. // Weisen die Umfragen aus. Aber ich zeig ihnen wie wir ihre B\'fcrger dort gefragt haben.  #00:47:01-8# \
#00:47:02-7# ((Einspieler)) 
\f1\b Off
\f0\b0 : Minden-L\'fcbecke. Schon seit 1990 der Wahlkreis unseres Gastes Steffen Kampeter. Zuletzt hat er das Direktmandat gewonnen und mit ihrem Abgeordneten, so erz\'e4hlen es die Menschen auf der Stra\'dfe, sind sie im Allgemeinen auch zufrieden. ((B\'fcrger 1)) "Ich kenne Herrn Kampeter auch pers\'f6nlich, also in sofern (...)" ((Reporter)) "Macht er gut?" ((B\'fcrger 1)) "Bin ich damit eigentlich (unv.) zufrieden was er macht." ((B\'fcrger 2)) "Er macht seine Arbeit, soweit wie ich wei\'df, gut (lacht)" '((B\'fcrger 3)) "Er wollt ja mal Bundeskanzler werden und ich, an f\'fcr sich w\'fcrd' ich's ihm w\'fcnschen." ((Langsame Musik)) Doch in der Eurokrise f\'fchlen sich viele Mindener von ihrem Volksvertreter und der Politik insgesamt nicht mitgenommen. ((B\'fcrger 4)) "Da steigt man nicht mehr durch." ((Interviewer)) "Zu kompliziert?" ((B\'fcrger 4)) "Ich glaube nicht genug richtig erkl\'e4rt." ((B\'fcrgerin 5)) "Die reden immer so drum rum, ne?" ((B\'fcrger 6)) "Politik an sich gibt sich, find ich, keine M\'fche das wirklich \'e4h klar zu machen was jetzt auf dem Spiel steht." ((B\'fcrger 7)) "Die Auf Parteien haben ja wohl die Aufgabe \'e4h an der politischen Willensbildung des Volkes mitzuwirken und nicht die politische Willensbildung des Volkes zu ersetzen." ((Langsame Musik)) Zweifel haben viele Menschen in Minden-L\'fcbecke an der Rettung Griechenlands. ((B\'fcrger 8)) "Das ist ein Fa\'df ohne Boden. Da schmei\'dfen wir immer mehr rein und es kommt nix raus." ((B\'fcrger 9)) "Man will unbedingt Griechenland retten. Meine Meinung." ((Interviewer)) "Und ist das richtig?" ((B\'fcrger 9)) "Nein! Es ist nicht richtig. Die kommen ja nie wieder auffe Beine. Die k\'f6nnen doch nie wieder ihre Schulden bezahlen, das gibt ja gar nicht. Das wei\'df auch jeder Politiker der ein bisschen Verstand hat. Die Griechen m\'fcssen wieder zur\'fcck zu ihren Drachmen oder wie die W\'e4hrung da hie\'df." ((Langsame Musik)) Und was raten die Mindener ihrem Abgeordneten Steffen Kampeter f\'fcr die Abstimmung morgen im Bundestag? ((B\'fcrgerin 10)) "Ich w\'fcrde mit Nein stimmen. Es w\'e4r ja ganz gut, wenn der B\'fcrger auch mehr gefragt w\'fcrde, ne?" ((B\'fcrgerin 11)) "Schwierig. Also bei mir ist die Meinung durchwachsen und ich bin droh, dass ich die Entscheidung nicht zu treffen habe." ((B\'fcrger 12)) "Ich w\'fcrde eher sagen, mit Nein stimmen. Denn \'e4h die Ausweitung kann nicht \'e4h endlos weiter gehen und irgendwo ist die Grenze erreicht." ((B\'fcrger 13)) "Ich denke er wird keine andere Wahl haben, als dass er sich daf\'fcr ausspricht. Obwohl ich selber nicht so daf\'fcr bin." ((B\'fcrger 14)) "Er soll dagegen simmen. Er darf \'fcberhaupt nicht daf\'fcr stimmen, weil wir ja in die Gesamteuropa bald mit unsern Steuergeldern hier unterhalten und das ist nicht im Sinne des wahren Jakobs."  #00:49:19-4# \
#00:49:20-6# ((Applaus)) 
\f1\b Will
\f0\b0 : Herr Kampeter (...) Also ein. Ein nicht unbetrechtlicher Teil der Mindener f\'fchlt sich durch sie nicht mehr gut vertreten. Sind sie da noch ein guter // Volksvertreter? // #00:49:31-4# \
#00:49:31-1# 
\f1\b Kampeter
\f0\b0 : // Also erstmal // find ich toll wie \'e4h meinungsfreudig, wie engagiert die Minden-L\'fcbecker das Thema sagen. Es gibt ein hohes Ma\'df an pers\'f6nlichem Vertrauen, find ich gut. Ist ja auch in Ordnung, das gef\'e4llt einem. Und ich kann im \'fcbrigen auch die Zweifel verstehen. Wir jagen ja \'e4h in einer Gesch/ Wir machen ja Politik auf der \'dcberholspur und die Zweifel gibt's ja nicht nur in der Bev\'f6lkerung in Minden-L\'fcbecke die gibt's in ganz Deutschland und viele Kollegen im Deutschen Bundestag/  #00:49:53-0# \
#00:49:53-1# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Was hei\'dft \'dcberholspur? Kann man nicht mehr richtig sehen was man macht?  #00:49:55-5# \
[\'85]\
#01:07:48-4# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Ich will dran ankn\'fcpfen, Frau Wadhwa. Auch an das was jetzt hier verschiedentlich schon gesagt worden ist. Auch was Herr von Dohnanyi angesprochen hatte. Was die Lebensversicherungen angeht beispielsweise. Die Pensionsfonds. Die Banken. Alles was damit verwoben und unendlich \'e4h fest verkn\'fcpft ist als das man das jetzt mal easy so aufl\'f6sen k\'f6nnte. Wir haben in der Tat in den vergangen Wochen wahnsinnig viele Fragen immer zugeschickt bekommen, die wir hier auch gerne mal stellen wollen. Wir haben dann auch nochmal gesagt, das auf unserer Homepage unsere Zuschauerinnen und Zuschauer uns ganz konkrete Fragen stellen k\'f6nnen und wir haben hier ein paar dann bekommen, die ich ihnen mal stellen will, Frau Wadhwa. Und vielleicht k\'f6nnen die anderen auch mit. Da fragt uns zum Beispiel Herr Pfitzer aus Heidelberg, dass alle seine Bekannten in letzter Zeit Gold gekauft h\'e4tten und er fragt, soll ich das jetzt auch noch schnell machen? #01:08:35-8# \
#01:08:36-6# 
\f1\b Wadhwa
\f0\b0 : Also Gold klassisch von allen B\'f6rsenexperten ist immer ein Angstkauf. Wenn es/ #01:08:42-4# \
#01:08:42-4# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Aber viele haben ja Angst.  #01:08:43-0# \
#01:08:44-0# 
\f1\b Wadhwa
\f0\b0 : Ja. Aber der Punkt ist #01:08:46-0# \
#01:08:46-1# 
\f1\b ?:
\f0\b0  Ist Angst ein guter Anlageberater. #01:08:47-6# \
#01:08:47-7# 
\f1\b Wadhwa
\f0\b0 : Ja genau. Also. Wenn ich jetzt aus Angst ins Gold gehe. Gold kann, weil der reelle Wert von ist \'e4h verschwindend klein, wie von jedem Geld schein wahrscheinlich und \'e4h der Goldpreis ist jetzt schon durch die Decke gegangen. Aber wir haben auch schon an einem Tag gesehen wusch sind wir wieder f\'fcnf und sechs Prozent nach unten gegangen und das kann auch ganz schnell in die andere Richtung abschmieren. Das hei\'dft wenn ich Geld, reelles Geld in Gold. Gold ist etwas mit da kann ich mit zocken, da kann ich drauf anlegen wenn ich kein, wenn ich Geld nicht brauche. Aber klassisch ist Gold ein Angstkauf. Da w\'fcrd' ich reell meine Renten nicht f\'fcr anlegen. #01:09:24-3# \
#01:09:24-8# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Passend dazu. \'c4h. Auch das vermutlich Angstgetrieben und von \'e4h m\'f6glicherweise fehlendem Vertrauen in den Euro getragen, fragt uns Herr Linke aus T\'fcbingen, soll ich in Schweizer Franken anlegen und wie mache ich das am besten? #01:09:36-5# \
#01:09:37-3# 
\f1\b Wadhwa: 
\f0\b0 Es ist vor allen Dingen. Das ist genau das Parallelbeispiel. Und es ist auch ein Beispiel was wir uns als Deutsche ans Hemd heften k\'f6nnen. Das w\'e4r n\'e4mlich sowas was der D-Mark nur noch in st\'e4rkerem Ma\'dfe passieren w\'fcrden, wenn wir nicht in der W\'e4hrungsunion w\'e4ren. Weil \'e4h f\'fcr uns hat ja der Euro ja die Stabilit\'e4t insofern f\'fcr unsere Exporte gebracht, weil er nicht so stark ist wie die D-Mark jetzt w\'e4re. Der w\'e4r uns, die D-Mark w\'e4r uns um die Ohren geflogen. Ich kann mich an die Jahre erinnern wo wir noch das IRM, das Europ\'e4ische oder EWS hat's bei uns gehei\'dfen, das Europ\'e4ische W\'e4hrungssystem hatten. Da haben wir alle vier Wochen irgendwo im Schlosshotel Kronberg gesessen und in irgendwelchen G\'e4ngen rumgelungert und gewartet bis die neuen Interventionsspannen angepasst worden sind. Diese, diese/  #01:10:19-8# \
#01:10:19-8# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Hei\'dft der musste dann immer abgewertet werden.  #01:10:21-0# \
#01:10:21-0# 
\f1\b Wadhwa
\f0\b0 : Es musst immer wieder \'e4h neu angepasst werden und wenn eine von den W\'e4hrungen in dieser W\'e4hrungsschlange aus der Kurve geflogen ist, musst die Bundesbank intervenieren oder die Bank von Italien intervenieren. Das hat soviel Instabilit\'e4t in dieses ganze Europa gebracht, dass man damals eben gesagt hat, eine gemeinsame W\'e4hrung bringt uns nach vorne. Und sie hat uns nach vorne gebracht. \'dcber 60% unserer Exporte sind innerhalb der Eurozone. #01:10:44-1# \
#01:10:44-5# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Ich wei\'df, dass es auch im Publikum ein paar Fragen gibt. ich m\'f6chte mal da dr\'fcben fragen \'e4h was ist ihre Fragen? #01:10:50-4# \
#01:10:50-9# 
\f1\b Zuschauer
\f0\b0 : Meine Frage w\'e4r', lohnt es denn f\'fcr Aktion\'e4re sich noch \'e4h f\'fcr Aktien zu interessieren und f\'fcr die Zukunft weiterhin gro\'df zu investieren? #01:10:59-4# \
#01:11:00-1# 
\f1\b Wadhwa
\f0\b0 : Also erstens mal zahlen Aktienunternehmen ja auch Dividende. Also ein Unternehmen was erfolgreich ist wirft in jedem Fall 'nen Zins ab. Zweitens kann man sich/  #01:11:08-7# \
#01:11:08-8# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Nicht alle, also sollte man // drauf achten \'e4h welche \'e4h Unternehmen Dividenden auszahlen. // #01:11:13-4# \
#01:11:09-7# 
\f1\b Wadhwa
\f0\b0 : // Ja. (...) Unternehmen (..) man kann immer noch auf Dividenden schauen. Also das ist immer, das ist altmodisch. War auch lange bei unseren amerikanischen Kollegen verp\'f6nt, weil da wollte man ja immer auch auf den Aktienkurs schauen. Man sollte in Unternehmen vielleicht eher angelegen wegen der Dividende als wegen des m\'f6glicherweise Potenzials im Aktienkurs und ansonsten w\'fcrde ich es mit unserem alten B\'f6rsenguru Herr Kostolany halten. Gott hab ihn selig. Der immer gesagt hat, Aktien anlegen, weglegen, nicht auf dieses Handeln auf und abspringen, da ist man immer hinter der Welle. Aber wenn man ein gut gemischtes Aktienportfolio hat, dann kann man da immer noch drin anlegen. Selbstverst\'e4ndlich.  #01:11:46-1# \
#01:11:46-7# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Hier ist glaub ich noch 'ne Frage im Publikum.  #01:11:48-6# \
#01:11:50-0# 
\f1\b Zuschauer:
\f0\b0  Ja meine Frage ist, wie sicher ist denn die private Altersvorsorge die Millionen Arbeitnehmer abgeschlossen haben. Gerade im Zuge dessen private Altersvorsorge zu betreiben, wenn denn der griechische Staat Pleite geht. #01:12:01-2# \
#01:12:02-5# 
\f1\b Wadhwa:
\f0\b0  Ich glaub das h\'e4ngt nicht nur an Griechenland. Also private Altersvorsorge. Schon zu Zeiten von Herrn Bl\'fcm hat's immer gehei\'dfen die Renten sind sicher, selbst die sind's wahrscheinlich nicht. Also nat\'fcrlich sind alle Anlagen mit irgendwelchen Risiken behaftet. \'c4h aber kein Menschen kann heute garantieren ob in zehn, in f\'fcnfzehn Jahren, dass was die Allianz oder irgendein anderes Unternehmen angelegt hat wirklich so viel Rendite gebracht hat. Aber jetzt in Panik zu geraten. Nur vor allen Dingen wegen Griechenland in Panik zu geraten. Oder weil wir wegen Griechenland einen Rettungsschirm aufstellen. Ich w\'fcrde viel eher in Panik geraten, wenn wir Angst davor haben m\'fcssten, dass der ganze Euro auseinander fliegt. #01:12:38-9# \
#01:12:39-1# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Und da glauben sie, dass ist mit dem Fonds dann abgesichert, wenn da morgen zugestimmt // wird und dann muss man die Angst nicht haben? //  #01:12:44-0# \
#01:12:42-3# 
\f1\b Wadhwa
\f0\b0 : // Nein. Das glaub ich auch nicht. Ich glaube auch, dass das wir immer noch bei dem vor auf Zeit spielen sind und das ist die Tragik. Das wir anderthalb Jahre in der Krise sind und leider die richtige L\'f6sung noch immer nicht haben. Da w\'fcrde ich mir in der Tat mehr w\'fcnschen. Aber wie gesagt. Wir sind in einem Bereich, wo keiner wei\'df so richtig wie man das Rezept f\'fcr die \'e4h f\'fcr diese Krise findet oder die L\'f6sung f\'fcr diese Krise findet. Wir brauchen in der Tat eine Blaupause f\'fcr pot, m\'f6gliche L\'e4nderinsolvenzen innerhalb der Eurozone. Wir brauchen die, weil wir haben so viele Umschuldungen von Lateinamerika bis Polen in die vergangenen Jahren gehabt. Auch j\'fcngst, ob Ungarn au\'dferhalb der Eurozone Probleme hatte, ob Island. Wir brauchen es. Und das ist auch unabh\'e4ngig davon ob Griechenland Pleite geht oder nicht. Wir m\'fcssen es f\'fcr die Zukunft haben als Kontingent in der Schublade.  #01:13:34-2# \
#01:13:34-4# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Eine Frage haben wir da noch und dann.  #01:13:36-2# \
#01:13:36-2# 
\f1\b Zuschauerin
\f0\b0 : Mich w\'fcrde interessieren, was sie mir empfehlen w\'fcrden, wenn ich einen bestimmten kleineren Betrag monatlich von meinem Gehalt \'e4h investieren, anlegen m\'f6chte und das doch relativ sicher sein sollte aber doch auch ertragreich? #01:13:49-7# \
#01:13:50-3# 
\f1\b Wadhwa:
\f0\b0  Gut. Also. Hohe Rendite, hohes Risiko. Also wenn sie eher auf Ertrag setzten, dann m\'fcssen sie sich vielleicht bald ein paar Baldriantropfen kaufen und ein bisschen dickere Nerven entwickeln. Wenn sie aber auf sicher setzten, dann sind die Rezepte immer noch die alten. Kleines, gut gemischtes \'e4h Anlageportfolio. Bisschen Anleihen, bisschen Aktien, bisschen W\'e4hrung. Und \'e4h man hofft das der Anlageberater bei der Bank ihnen da die richtigen Tipps geben kann. #01:14:17-5# \
#01:14:18-0# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Haben sie umgeschichtet, Herr W\'f6hrl? #01:14:19-2# \
#01:14:19-8# 
\f1\b W\'f6hrl
\f0\b0 : Also ich bin immer noch der Meinung, das beste, die beste Geldanlage ist immer noch in aktive Unternehmen investieren. Deswegen halte ich pers\'f6nlich auch \'e4h den Satz, dass man in Unternehmen die Renditestark sind, nicht nur die spekulativ sind, sondern die echt Renditestark sind, in solche Unternehmen zu investieren. #01:14:34-9# \
#01:14:35-0# 
\f1\b Will:
\f0\b0  Und die Dividende geben.  #01:14:35-9# \
 #01:14:36-1# 
\f1\b W\'f6hrl:
\f0\b0  Und die Dividende angucken. Was investiere ich, was haben die in den letzten Jahren Dividende ausgesch\'fcttet, ist das einigerma\'dfen vern\'fcnftig. Damit f\'e4hrt man eigentlich nicht schlecht. Das ist meine ganz pers\'f6nliche Meinung. #01:14:46-5# \
 #01:14:46-3# Will: Alles in Aktien? #01:14:47-1# \
 #01:14:47-6# 
\f1\b W\'f6hrl:
\f0\b0  Nicht alles in Aktien. Um Gottes Willen nicht. Man kann selbstverst\'e4ndlich \'e4h auch etwas immer noch in Staatspapiere anlegen. In deutsche w\'fcrd' ich das allerdings tun. Nicht in Eurobonds, da w\'e4re ich schon skeptisch. Wenn wir Eurobonds haben und wenn wir die anderen nicht mehr, wenn wir keine deutsche mehr haben dann wird's schon schwierig. #01:15:02-4# \
[\'85]\
#01:19:07-1# 
\f1\b Will:
\f0\b0  In wenigen Stunden jedenfalls \'e4h m\'fcssen die Bundestagsabgeordneten entscheiden  obwo ob sie daf\'fcr oder dagegen sind und wir haben gedacht wir wollen allen zweifelnden Bundestagsabgeordneten noch so etwas wie einen kleinen Trost geben. #01:19:19-4# \
#01:19:19-4# ((Einspieler)) 
\f1\b Off
\f0\b0 : Viele Bundestagsabgeordnete stehen morgen vor einer schwierigen Entscheidung. Folgen sie ihrem Gewissen oder der Kanzlerin. Doktor Doktor Rainer Erlinger beantwortet regelm\'e4\'dfig Gewissensfragen. Lieber Doktor Doktor Rainer Erlinger, ich bin CDU-Abgeordneter im Bundestag. Morgen soll ich f\'fcr den erweiterten Euro-Rettungsschirm stimmen. Ich bin der \'dcberzeugung, das ist falsch. Meine Chefin Angela Merkel, die Bundeskanzlerin, will aber eine Regierungsmehrheit. Sie will, dass ich daf\'fcr stimme. Was soll ich tun? #01:19:56-5# \
#01:19:59-0# 
\f1\b Erlinger
\f0\b0 : Ich w\'fcrde dem Abgeordneten raten sorgf\'e4ltig abzuw\'e4gen. Neben allen Gr\'fcnden die vielleicht f\'fcr diesen Rettungsschirm sprechen, die Experten sind sich ja da uneinig, darf man nicht vergessen, dass die Stabilit\'e4t und Handlungsf\'e4higkeit einer Regierung und auch der Europ\'e4ischen Union gerade in Krisenzeiten ein hohes Gut sind. Wenn aber dieser Abgeordnete zu seiner inneren \'dcberzeugung kommt, dass wenn er daf\'fcr stimmt das Land ruiniert und die Zukunft des Landes gef\'e4hrdet oder gar verhindert und wirklich auf's ernsthafteste besch\'e4digt, dann hat er meiner Meinung nach, nicht nur das Recht sondern vielleicht sogar die Pflicht sich dagegen zu entscheiden und er ist auch f\'fcr diese Entscheidung gew\'e4hlt. ((Einspieler Ende)) #01:20:40-4# \
#01:20:41-1# 
\f1\b Will
\f0\b0 : So zum Schluss also ein entschiedenes Sowohl-Als-auch ((Lachen)). So kann man morgen abstimmen. Ich bedanke mich sehr herzlich bei ihnen f\'fcr die Diskussion, Frau Wadhwa, meine Herren. Danke dass sie bei uns waren. Danke an sie meine Damen und Herren. ((Applaus)) Und wenn sie m\'f6gen, sehen wir uns n\'e4chsten Mittwoch wieder. Tsch\'fcss. Danke. #01:20:59-2#\
}