{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20111026_log_in.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: log in\
Datum: 26.10.2011\
Titel: "Der Euro-Poker - Retten wir die Richtigen?"\
Video: 20111026_login.mp4\
------\
#00:00:11-4# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : In diesen Stunden ringen die Regierungschefs der Eurostaaten in Br\'fcssel um die Zukunft des Euros. Mit log in seid ihr live dabei. Einen guten Abend aus Berlin. #00:00:19-6# \
#00:00:19-6# 
\f1\b Huwendiek:
\f0\b0  Guten Abend. Europoker - retten wir die Richtigen. Das ist unser Thema heute und nat\'fcrlich k\'f6nnt ihr wie immer mitmachen unter login.zdf.de und auf Twitter mit dem Hashtag #zdflogin. #00:00:32-7# \
#00:00:32-7# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Grade noch im Sommer wollte die Kanzlerin von einem Schuldenschnitt nichts wissen, jetzt liegt er auf dem Tisch. Grade noch im Sommer hie\'df es noch Kredit hebeln wie die b\'f6sen Bankenzocker, das wollen wir auf keinen Fall und genau das hat der Bundestag heute morgen beschlossen. Es sei die schwerste Stunde f\'fcr Europa seit dem Zweiten Weltkrieg, hat die Kanzerlin heute morgen bei dieser Debatte gesagt. Eins ist sicher die Eurokrise betrifft uns alle.  #00:00:57-6# \
#00:00:57-6# ((Einspieler)) 
\f1\b Off:
\f0\b0  Europa am Abgrund. Heute geht es im Miliardenpoker um alles, mal wieder. Am Morgen Abstimmung im Bundestag, zur Stunde Eurogipfel in Br\'fcssel. Die Regierenden ringen um das gro\'dfe Rettungspaket, der W\'e4hrungsunion droht die Kernschmelze und seit Wochen wiederholt die Kanzerlin Gebetsm\'fchlenartig: "Scheitert der Euro, dann scheitert Europa." Griechenland im Epizentrum, jetzt kommt der Schuldenschnitt. Versicherer und Banken m\'fcssen auf die H\'e4lfte ihrer Forderungen gegen\'fcber Athen verzichten. Im Juli noch sollten es nur ein F\'fcnftel der Anspr\'fcche sein. Alles Tropfen auf den hei\'dfen Stein? Pumpen wir unser Geld in ein Pleiteland? Und retten wir \'fcberhaupt die Richtigen? Ja, meint CDU-Politiker Peter Altmaier. Er ist so etwas wie Merkels Eurotrommler, der Mann der dem Rettungsschirm die Kanzlermehrheit besorgt. An der Griechenlandhilfe darf kein Zweifel bestehen sagt er. #00:01:57-6# \
#00:01:57-6# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Und hier ist der Eurotrommler der Kanzlerin. Herzlich Willkommen, Peter Altmaier. ((Applaus. Altmaier betritt Studio)) Sch\'f6n das sie bei uns sind. Nehmen Sie doch Platz. #00:02:10-8# \
#00:02:10-8# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Herr Altmaier, warum sollen wir diese Risiken auf uns nehmen um den Euro zu \'e4h retten. #00:02:16-8# \
#00:02:16-8# 
\f1\b Altmaier:
\f0\b0  Die Europ\'e4ische Union war nach zwei schrecklichen Kriegen die beste Erfindung der Politik der letzten hundert Jahre. Sie hat uns Frieden und Wohlstand gebracht. Wir sind eine Solidargemeinschaft in Europa und wenn es den anderen in Europa gut geht, dann geht es uns auch gut und deshalb lohnt sich jede Anstrengung um den Euro zu retten. #00:02:35-4#\
#00:02:35-4# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : Wenn es den anderen gut geht in Europa, dann geht's uns auch gut, sagt Peter Altmaier. Unser n\'e4chster Gast sieht das v\'f6llig anders. Er ist entsetzt \'fcber diese Regierung, er hat gegen den Euro geklagt, er ist der Meinung man sollte Griechenland aus der Eurozone rausschmei\'dfen und heute abend ist er hier. Herzlich Willkommen, Professor Wilhelm Hankel. ((Applaus)) #00:02:57-9# \
#00:02:57-9# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : Kommen Sie zu uns. ((Hankel betritt Studio)) Bittesch\'f6n. Herr Professor Hankel, ist der Euro so zu retten? Wie wir's heute planen in Br\'fcssel? #00:03:10-5# \
#00:03:10-5# 
\f1\b Hankel:
\f0\b0  Es w\'e4re sch\'f6n wenn, es w\'e4re wirklich sch\'f6n wenn. Aber was die Kanzlerin eben gesagt hat, mit dem Euro wird Europa gerettet, das stimmt leider nicht. Es ist umgekehrt. Wenn wir den Euro retten wollen, m\'fcssen wir einiges in Europa umorganisieren auch die W\'e4hrungsunion und wir m\'fcssen Griechenland nicht rausschmei\'dfen, dass ist v\'f6llig falsch. Aber wir m\'fcssen den Griechen die Gelegenheit geben sich selbst zu helfen und das k\'f6nnen sie gar nicht in der Eurozone und deswegen appelliere ich an die Griechen, geht freiwillig raus, damit ihr nicht zum Kostg\'e4nger Europas werdet. Damit nicht alle Europ\'e4er euch, in euch sozusagen die armen Leute Europas sehen. #00:03:52-3# \
#00:03:52-3# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Sagt Professor Hankel. #00:03:53-5# \
#00:03:53-5# 
\f1\b Huwendiek:
\f0\b0  Genau und ihr habt jetzt 55 Minuten, jetzt wo die Positionen klar sind, dar\'fcber abzustimmen was ihr denn am besten findet. Ganz einfach unter login.zdf.de, da stellen wir n\'e4mlich die Frage "Euro-Poker: Retten wir die Richtigen? Ja, wir sind in einer Schicksalsgemeinschaft und m\'fcssen uns gegenseitig helfen." Ist die eine Position und die andere: "Nein, die Eurorettung wird nur funktioneren, wenn die W\'e4hrungss\'fcnder aus der Eurozone ausscheiden." Also macht da bitte mit und sagt uns was ihr besser findet. \'c4hm und ich hab gleich schon eine erste Frage an Sie, Herr Altmaier. Und zwar schreibt hier Achim Niemann bei StudiVZ, das gem\'e4\'df Wirtschaftsrecht der jetzige Finanzpoker Insolvenzverschleppung sei und strafbar \'e4hm oder da gilt da ein \'e4nderes \'e4h Recht in der Politik. Und deswegen fragt er, warum werden st\'e4ndig weitere Milliarden vergeudet, wo doch gen\'fcgend Insolvenzmasse vorhanden ist? #00:04:45-6# \
#00:04:45-6# 
\f1\b Altmaier
\f0\b0 : Wir haben bisher noch keine einzige Milliarde vergeudet. Wir haben es zu tun mit zum Teil verantwortungslosen internationalen M\'e4rkten die gegen einzelne L\'e4nder spekulieren, sie in die Knie zwingen wollen und deshalb muss die Politik reagieren. Wir haben das getan seit anderthalb Jahren. Wir haben eine weltweite Rezession verhindert. In Deutschland sinkt die Arbeitslosigkeit, es geht unserem Land immer noch gut und das zeigt, dass wir die richtige Politik gemacht haben. #00:05:14-9# \
#00:05:14-9# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Sehen sie das auch so? #00:05:16-1#\
[...]\
#00:40:44-1# 
\f1\b Wolf:
\f0\b0  (unv.) Sensationel. Zwei Minuten und wirklich fast alles ich glaube twitterbar. \'c4h \'e4hm. Ich h\'e4tte jetzt ne sch\'f6ne \'dcberleitung, die lassen wir an dieser Stelle. So. Also. Man kann lange \'fcber Banken diskutieren und \'fcber Rettungsschirme philosophieren, so wie wir das in dieser Sendung gemacht haben. Aber Herr Altmaier hat's auch schon angesprochen an einem Punkt, das gr\'f6\'dfte Problem ist noch nicht gel\'f6st, n\'e4mlich, dass zuviele Poltiker noch nicht gelernt haben Schulden zu vermeiden.  #00:41:08-9# \
[...]\
#00:52:47-3# 
\f1\b Hankel
\f0\b0 : \'c4h. Wir brauchen ein anderes Europa. Wir brauchen Europa, weil wir Europ\'e4er sind und weil wir Nachbarn sind und weil wir Freunde bleiben und weil, wie Altmaier richtig sagt, ja auch keine Kriege f\'fchren. \'dcbrigens wir k\'f6nnten sie gar nicht mehr f\'fchren. Wir k\'f6nnten sie ja nicht mal mehr bezahlen. Aber wir brauchen nicht dieses Einheitseuropa, dass mit der Einheitsw\'e4hrung beginnt und mit der Wirtschaftsregierung, sprich der Einheits \'e4h regierung, aufh\'f6rt. #00:53:10-8# \
#00:53:11-2# 
\f1\b Wolf
\f0\b0 : Aber was ist denn dann ein Europa f\'fcr sie? Wenn das nicht ein gemeinsam // zusammenwachsendes Gebilde ist. // #00:53:15-8#\
#00:53:14-0# 
\f1\b Hankel:
\f0\b0  // Ein V\'f6lkerbund // unabh\'e4ngiger Nationen. Eine Art Commonwealth, wie es die Engl\'e4nder lange Zeit hatten, in dem jeder seine eigene Demokratie hat. Jeder. Aber in dem wir uns auf gewisse Weltaufgaben einigen, wie den Umweltschutz, wie auch die Verteidigung. Aber eines muss demokratisch bleiben, das ist die Innenpolitik. Die Innenpolitik l\'e4sst sich weder europ\'e4isieren noch globalisieren. Daf\'fcr sind unsere nationalen Parlamente zust\'e4ndig.  #00:53:41-6# \
[...]\
#00:56:34-7# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Frederik wie sind die Reaktionen im Netz auf unsere Debatte? #00:56:37-2# \
#00:56:37-2# 
\f1\b Huwendiek
\f0\b0 : Ja also gerade auf unsere beiden G\'e4ste, da sind die Meinungen sehr gespalten. Ich w\'fcrde sagen (.) mehr finden ihre Position richtiger, sind positiver der ganzen Geschichte und der Rettung eingestellt. Aber nicht alle, wenn wir uns hier das anschauen im Chat zum Beispiel \'e4h sagt einer, die Politiker, also auch sie, sind unf\'e4hig zukunftsf\'e4hige Entscheidungen zu treffen. Am Ende werden die Menschen auf die Stra\'dfe die Politiker zwingen endlich nachhaltig Politik zu betreiben. Also was du auch vorhin meintest. Und \'e4hm ein weiterer hat bei Twitter geschrieben, das ist wiederum eine positive Ansicht, am Ende des Tages werden die Schuldenl\'e4nder froh sein, dass Deutschland bei den Reformen so Druck macht. Also das ist ein gespaltenes Bild. #00:57:18-2# \
#00:57:18-2# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Wir sind fast am Ende deshalb noch ganz kurze Reaktion auf diese beiden Statements. #00:57:21-8# \
#00:57:21-8# 
\f1\b Hankel:
\f0\b0  Also Krisen sind Lernstunden nicht Sternstunden. Und die Frage ist, was lernen wir daraus und ich denke, gerade unsere jungen Zuschauer m\'fcssen lernen, dass ein noch in idealistischer Ansatz, wie das vereinte Europa mit einer gemeinsamen W\'e4hrung zwar Idealismus ist, aber gut gemeint ist nicht gut gemacht. Und die Fehler die hier gemacht worden sind, die zwingen uns zum Umlernen. Und wenn wir in einer Sackgasse sind, und wir sind drin, gibt es nur einen Weg: Nicht durch die Wand sondern zur\'fcck. Und deswegen bin ich f\'fcr die Verk\'fcrzung der W\'e4hrungsunion, um die L\'e4nder die die W\'e4hrungsunion gef\'e4hrden, Herr Altmaier, die sie gef\'e4hrden. Eine kleine W\'e4hrungsunion w\'e4re eine stabile und w\'fcrde uns sogar den Euro erhalten. #00:58:05-8# \
#00:58:05-8# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : Und jetzt gehen wir nochmal ganz schnell ins Netz und ich m\'f6chte wissen, Frederik, wie unsere Abstimmung gelaufen ist? #00:58:09-6# \
#00:58:09-6# 
\f1\b Huwendiek:
\f0\b0  Tja, einen Moment, da schau ich hier. Und zwar sieht es so aus, dass 20% sagen, ja wir leben in einer Schicksalsgemeinschaft und m\'fcssen uns gegenseitig helfen. Und 80% sagen, nein, die Eurorettung wird nur funktionieren, wenn die W\'e4hrungss\'fcnder aus der Eurozone ausscheiden. #00:58:25-6# \
#00:58:25-6# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Und gibt's noch was neues aus Br\'fcssel? // (unv.) // #00:58:27-3# \
#00:58:27-3# 
\f1\b Huwendiek:
\f0\b0  // Nein bislang nix //, nur weiter unbest\'e4tigte Ger\'fcchte. #00:58:31-3# \
#00:58:31-3# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : Das ist nicht ganz ihre Position gewesen, Herr Altmaier. #00:58:33-8# \
#00:58:33-8# 
\f1\b Altmaier:
\f0\b0  Nein, aber ich finde, dass wir Politiker auch daf\'fcr gew\'e4hlt werden, dass wir das tun was wir f\'fcr richtig halten und alle vier Jahre entscheiden die Menschen, ob sie uns wiederw\'e4hlen, ob sie uns noch vertrauen. Ich bin jetzt seit 1994 im Deutschen Bundestag. Ich hab bei jeder Wahl ein \'e4h flaues Gef\'fchl im Bauch und im Magen, ob's denn wieder ein Vertrauensvorschuss gibt. Und bisher haben mich meine W\'e4hlerinnen und W\'e4hler jedes Mal wieder gew\'e4hlt. #00:58:58-1# \
#00:58:58-1# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Herr Altmaier, herzlichen Dank, dass sie trotz ihres Stress heut abend bei uns waren und mit uns zusammen diskutiert haben. Herr Hankel, ganz herzlichen Dank, dass sie heute abend bei uns waren. Ihr habt die M\'f6glichkeit zuhause mit Herrn Altmaier noch 20 Minuten zu chatten, also nehmt diese Gelegenheit war und stellt alle Fragen die an dieser Stelle noch \'fcbrig geblieben sind. So und ich kann jetzt endlich mal, Frederik, durchpusten. \'c4h was machen wir jetzt eigentlich... achso, wo h\'f6ren wir jetzt die News aus Br\'fcssel? ((Applaus)) #00:59:24-4# \
#00:59:24-4# 
\f1\b Huwendiek
\f0\b0 : Auf heute.de gibt's nat\'fcrlich die neusten Nachrichten aus Br\'fcssel und da seid ihr immer aktuell. Geht einfach drauf. #00:59:28-5# \
#00:59:28-5# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Sehr gut. Und \'e4h n\'e4chste Woche habt ihr Wolf Christian Ulrich wieder gesund \'e4h bei Stimme und fr\'f6hlich um 21 Uhr am Mittwoch. #00:59:36-4# \
#00:59:36-4# 
\f1\b Huwendiek:
\f0\b0  Genau unter login.zdf.de findet ihr alle Infos. #00:59:39-5# \
#00:59:39-5# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Bis dahin bleibt engagiert. Hier sagen sich schon alle Tsch\'fcss. Ich sag euch auch tsch\'fcss. Bis n\'e4chste Woche #00:59:43-5# \
#00:59:43-5# 
\f1\b Huwendiek:
\f0\b0  Tsch\'fcss, ciao. #00:59:44-3#\
}