{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author f4}}\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20111018_Menschen_bei_Maischberger_Eroeffnung.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: Menschen bei Maischberger\
Datum: 18.10.2011\
Titel: "Die Angst w\'e4chst: Eurokalypse now?"\
Video: 20111018_MenschenBeiMaischberger.mp4\
------\
#00:00:09-6# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Das hier ist das Gesicht des Protestes, mit dieser Maske haben am Wochenende auch tausende in Deutschland demonstriert gegen die Banken, gegen die Politik und in so ner Art ohnm\'e4chtiger Wut auch gegen das gesamt System. Die Mehrheit ist zu Hause geblieben, wahrscheinlich weil ein ganz anderes Gef\'fchl sie umtreibt - eine gro\'dfe Unsicherheit. Was passiert mit dem eigenen Land, was passiert mit dem eigenen Geld in dieser nicht enden wollenden Krise? Ist es noch sicher und wie kommen wir da wieder raus? Unser Thema heute hei\'dft: Die Angst w\'e4chst - Eurokalypse Now! Also droht der Untergang des Euro? Meine G\'e4ste sind heute abend: Ursula von der Leyen. Sie ist Bundesministerin f\'fcr Arbeit und Soziales und sie ist \'fcberzeugt, zerbricht der Euro, zerbricht auch Europa. Professor Kurt Biedenkopf, fr\'fcher war er der s\'e4schische Ministerpr\'e4sident und er h\'e4lt einen Ausstieg aus der W\'e4hrungsunion f\'fcr unm\'f6glich. Sarah Wagenknecht ist bei uns. Vizeparteivorsitzende der Linken. Sie bescheinigt der Politik Feigheit gegen\'fcber der Finanzmafia und der deren finanziellen Massenvernichtungswaffen. Hans-Olaf Henkel, Honorarprofessor der Universit\'e4t Mannheim, scharfer Kritiker des Euro, er lieb\'e4ugelt mit der Gr\'fcndung einer eurokritischen Partei. Nach neusten Umfragen w\'fcrfen 37% eine solche tats\'e4chlich w\'e4hlen. Und Marie-Christin Ostermann, Vorsitzende der Jungen Unternehmer. Sie meint die Eurorettung ist ein Betrug an ihrer Generation. Wer ist die Generation? Wer sind diese Demonstranten die jetzt auf die Stra\'dfe gehen? Wir waren am Samstag in Frankfurt und haben uns umgeh\'f6rt was sie wollen. #00:01:42-1#\
#00:01:42-1# ((Einspieler)) 
\f1\b Off: 
\f0\b0 Die Volksseele kocht. Hunderttausende in ganz Europa demonstrieren gegen entfesselte Finanzm\'e4rkte, hilflose Politiker und arrogante Ackerm\'e4nner. ((O-Ton Demonstrantin)) "Ich hab so die Faxen dicke. Ich hab so die Faxen dicken! Von Banken die es vorne und hinten reingesteckt bekommen, von unserer Bundesmutti die Herrn Ackermann die F\'fc\'dfe k\'fcsst." ((O-Ton Demonstrant)) "Was wir brauchen ist eine starke antikapitalistische Bewegung in der Bundesrepublik" Huch, also gleich das ganze System in den Orkus.#00:03:00-4# \
#00:03:00-4# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Professor Biedenkopf, noch wissen die noch gar nicht so genau was sie alles wollen, aber es werden trotzdem mehr jetzt eben auch in Deutschland. In New York sind sie schon aktiv gewesen. Muss man diese Bewegung ernst nehmen? #00:03:13-8#\
#00:03:13-8# 
\f1\b Biedenkopf:
\f0\b0  Nat\'fcrlich muss man so was ernst nehmen. #00:03:15-3# \
#00:03:15-3# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Nehmen Sie die ernst? #00:03:16-4# \
#00:03:16-4# 
\f1\b Biedenkopf
\f0\b0 : \'c4h, wenn man es ernst nehmen muss, werd ich ja wahrscheinlich auch ernst nehmen. Nat\'fcrlich m\'fcssen wir das ernst nehmen. Da kommt etwas zum Ausdruck \'e4h zwischen Wut und Angst und Unbeholfenheit, auch Unsicherheit. Das ist \'e4h in einer Krisensituation ist das immer so. \'c4h wir haben ja schon mehrere Krisen durchgemacht, aber diese Krise ist deshalb besonders, weil die Staaten selbst erfasst werden. Bisher haben wir Krisen gehabt, die konnten die Staaten noch handhaben. Jetzt haben wir eine Finanzkrise der Staaten \'e4h nicht Deutschland, aber der einer ganzen Reihe von Staaten in der Europ\'e4ischen W\'e4hrungsunion \'e4h die \'e4h sich \'fcberschuldet haben \'e4h und (Schnitt auf Henkel) \'e4h von denen wir nicht genau wissen wie wir ihnen (..) welchen Weg wir ihnen bieten k\'f6nnen um da raus zu kommen. #00:04:06-4# \
#00:04:06-4# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Und das schl\'e4gt sich dann nieder in der Unsicherheit auf der Stra\'dfe. Frau Wagenknecht, sie waren in Berlin am Wochenenden dabei \'e4hm das ist vielleicht unbeholfen ausgedr\'fcckt wie die Dame sacht, sie hat die Faxen dicke und das Frau \'e4h Merkel die F\'fc\'dfe von Herrn Ackermann k\'fcssen w\'fcrde, aber im Prinzip sagen Sie doch das gleiche? Bisschen eleganter/ #00:04:22-6# \
#00:04:22-6# 
\f1\b Wagenknecht
\f0\b0 : Jo, ich fand das auch gar nicht unbeholfen. Ich denke, dass die Leute deutlich sp\'fcren, dass sie \'fcber den Tisch gezogen werden, dass sie auch belogen werden und sie sehen nat\'fcrlich auf der einen Seite fehlt \'fcberall das Geld. Wir haben angeblich nicht genug Geld um Krankenh\'e4user ordentlich aus zu statten, nicht genug Geld um das Bildungssystem zu finanzieren, um Kindergartenpl\'e4tze. Kommunen sind teilweise klamm bis zum geht nicht mehr und auf der anderen Seite, wenn die Finanzlobby pl\'e4rt, dann wird eine Milliarde nach der n\'e4chsten angekarrt, dann wird mit einer Bundestagsentscheidung mal eben \'fcber hundert Milliarden entschieden, die wir wieder aufstocken. Das sind so gigantische Gr\'f6\'dfenordnung und da merkt man einfach das l\'e4uft schief und ich find's sehr wichtig, dass sich Menschen wehren und ich hoffe das wird noch viel viel breiter als bisher. #00:05:02-3# \
#00:05:02-3# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Frau von der Leyen, die Bundesregierung geh\'f6rt jetzt auch zum Ziel dieser Demonstranten. \'c4hm festzustellen ist, in den letzten drei Jahren wurde Politik gemacht \'e4h die Banken geholfen hat, aber bei den Menschen das Gef\'fchl hinterl\'e4sst um uns k\'fcmmert sich keiner. Geh\'f6ren Sie einer Regierung an die Politik f\'fcr die Banken gemacht hat? #00:05:18-6#\
[\'85]\
#00:35:07-1# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Sie sagen, was die Deutschen brauchen ist eine Teilung des Euro in einen Nordeuro, mit den starken L\'e4ndern, mit den \'e4h \'e4hm seri\'f6s (Henkel: Richtig!) \'e4hm haushaltenden und den Olivenl\'e4ndern, wie sie sie nennen. Also einen Nordo und einen S\'fcdo. \'c4hm. Wer profitiert denn davon mehr? Die n\'f6rdlichen oder die s\'fcdlichen L\'e4nder? #00:35:25-2# \
#00:35:25-6# 
\f1\b Henkel
\f0\b0 : Darum. Alle beide. \'c4h. Erstmal muss ich sagen, es geht mir darum, die Alternativen aufzuzeigen und wir haben ja \'fcber die Entschuldung von Griechenland gesprochen. Einige reden ja davon, dass man Griechenland ausschlie\'dfen m\'fcsste. Das ist wenn sie so wollen der Plan B. Der dazu f\'fchrt, und da hab ich wirklich gr\'f6\'dftes Verst\'e4ndnis f\'fcr die z\'f6gernde Haltung der Bundesregierung, dass das nicht zu kontrollieren ist. Denn ein Bankensturm in Athen k\'f6nnte am n\'e4chsten Tag ein Bankensturm in Lissabon folgen und dann einer in Madrid und so weiter. Niemand wei\'df wie das endet. Deshalb habe ich gesagt, wenn wir daraus irgendwie heraus wollen, aus dieser Einheitsw\'e4hrung die niemanden wirklich hilft, dann m\'fcssen wir einen anderen Weg finden. Und mein Vorschlag ist, dass wir gehen. Zusammen mit drei anderen L\'e4ndern. Das w\'e4re also \'e4h Holland, Finnland und \'d6sterreich zusammen mit Deutschland. Den Euro da lassen wo er ist. #00:36:14-0# \
#00:36:14-1# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Frankreich tun sie den s\'fcdlichen L\'e4ndern zu? #00:36:15-2# \
#00:36:15-2# 
\f1\b Henkel:
\f0\b0  Aber selbstverst\'e4ndlich. Frankreich leidet. Ich hab dort elf Jahre gelebt, Frau Maischberger ((Maischberger lacht)). #00:36:20-0#\
[\'85]\
#00:38:13-2# 
\f1\b Henkel
\f0\b0 : [...] Erstmal m\'f6cht ich auf folgendes hinweisen. Bleiben sie mal bei Griechenland. Machen sie den Schuldenschnitt. Entlasten wir Griechenland v\'f6llig von Schulden (..) Das hilft der griechischen Industrie \'fcberhaupt nicht, die wird nicht wettbewerbsf\'e4higer. Es hat in der ganzen Geschichte von Entschuldung, die letzten waren die ber\'fchmten in Argentinien und Russland, nicht eine einzige Staatsentschuldung gegeben ohne Abwertung. Griechenland kann nicht wettbewerbsf\'e4hig werden und die anderen L\'e4nder, und das haben sie ja sehr sch\'f6n vorhin selbst entwickelt, sind auch nicht mehr wettbewerbsf\'e4hig. Warum? Weil ihnen die F\'e4higkeit der Justierung der W\'e4hrung, sprich Abwertung verloren gegangen ist durch eine Einheitsw\'e4hrung. Die ersten die von diesem, von einem abgewerteten Euro profitieren w\'fcrden, w\'e4ren genau diese L\'e4nder die heute nicht mehr wachsen, weil sie nicht mehr konkurrenzf\'e4hig sind. Und was die Aufwertung in Deutschland betrifft, so w\'e4re das Maximum was sie sich vorstellen k\'f6nnen das was in Schweden passiert ist. Und Schweden ist ein Land was in der Wirtschaftsstruktur unserer durchaus \'e4hnlich ist. Das w\'e4chst schneller. Es hat eine geringere Inflation., hat eine geringere Staatsverschuldung und es exportiert auch noch. #00:39:17-3# \
[\'85]\
#01:01:11-0# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Frau Wagenknecht, sie sagen ja immer im Prinzip das, was jetzt vereinbart wird, ist nur daf\'fcr daf\'fcr gemacht damit die Banken wieder gerettet werden. \'c4hm. Er sagt aber jetzt. Herr Haasis sagt ja die Banken sind ja bereit was zu tun, aber eben nicht die gesamte Verantwortung zu \'fcbernehmen, die eigentlich andere tragen m\'fcsste. Hat er recht? #01:01:25-0# \
#01:01:25-5# 
\f1\b Wagenknecht
\f0\b0 : Ja was hei\'dft die gesamt Verantwortung? Ich mein die Banken verdienen an den Schulden. Die verdienen an sehr hohen Zinsen, die sie nehmen. Und Zinsen sind \'e4h, das wird Herr Henkel als Marktwirtschaftler best\'e4tigen, ein Preis f\'fcr Risiko. Das hei\'dft, wenn ich an gro\'dfen Zinsaufschl\'e4gen verdiene, dann muss ich auch am Ende \'e4h das Risiko eingehen und auch schultern, dass dieses Risiko etwas kostet. Dass es n\'e4mlich einen Schuldenschnitt gibt und das Problem ist ja. So wie wir jetzt rangehen, retten wir eben nicht nur die Banken, wir retten auch die Spekulanten, die Hedgefonds. Wir retten alle die sozusagen diese hochverzinsten Griechenpapiere gekauft haben. Das find' ich komplett falsch und selbstverst\'e4ndliche glaube ich auch, dass, also 20% Schuldenschnitt hei\'dft ja auch wieder, dass der Steuerzahler den Banken Verluste abnimmt. Weil auf dem Markt sind diese Papiere zur Zeit 50% wert. Das hei\'dft bei dieser sogenannten Gl\'e4ubigerbeteiligung werden den Banken eben statt 50%, die sie am Markt f\'fcr ihre Papiere noch bekommen, von der \'f6ffentlichen Hand garantiert 80% abgesichert. Das ist v\'f6llig absurd. Das ist \'f6ffentliches Geld, was eben dann Herrn Ackermann und anderen in den Rachen geworfen wird und immer wieder sozusagen mit dieser Schaumschl\'e4gerei begr\'fcndet wird, ja wenn ihr uns jetzt nicht sichert und rettet, dann entsteht der gro\'dfe Fl\'e4chenbrand. Und parallel dazu machen die Banken weiter Gewinne. Sie haben in diesem Jahr, allein in den letzten vier Quartalen, 40 Milliarden an Dividenden ausgesch\'fcttet. Also wenn es so brenzlig w\'e4re, dann h\'e4tten sie mal diese 40 Milliarden vielleicht einbehalten als Eigenkapital. Dann w\'fcrden sie etwas besser dieser Krise gegen\'fcberstehen. Und dann find' ich auch noch, das ist am Anfang kurz angesprochen worden, wenn wir \'fcber Staatsschuldenkrise reden, dann m\'fcssen wir eben auch immer dazu sagen, diese Staatssschuldenkrise in Europa ist auch eine Folge der Bankenkrise von 2008, 2009. Das hei\'dft, wenn sie jetzt die Banken hinstellen und sagen, wir haben mit dem Problem ja nichts zu tun, die Staaten haben sich ja alle \'fcberschuldet. Also dann muss man bittesch\'f6n \'fcber die Billionen an Rettungspaketen reden, die damals aufgelegt wurden. Die allein in Deutschland \'fcber 300 Milliarden mehr an Schulden gef\'fchrt haben. In anderen L\'e4ndern. Irland zum Beispiel, ist nur wegen der Bankenrettung in Probleme gekommen. Also das find' ich auch viel zu einfach. Und daf\'fcr versteh ich auch nicht wieso Herr Haasis, der nun wirklich einen Sektor in Deutschland vertritt, den Sparkassensektor, der \'fcberhaupt nicht so rumgezockt hat. Wieso er sich jetzt so vor die privaten Banken stellt, da hat er eigentlich \'fcberhaupt keinen Grund dazu. #01:03:36-4#\
[\'85]\
#01:13:47-7# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Kompliziert genug, dass wir m\'fcssen zum Schluss kommen...  #01:13:50-0#\
#01:13:48-7# 
\f1\b Biedenkopf
\f0\b0 : // Gut. Das dritte, das dritte ist // \'e4h das dritte ist der wie wir's nennen Marschallplan, weil wir diesen Marschallplan vor Augen haben. Das hei\'dft wir m\'fcssen uns in Europa mit der gleichen Frage befassen, und das mein ich jetzt \'e4h mit aller Vorsicht als Metapher, mit der wir uns befassen mussten nach der Wiedervereinigung. Das hei\'dft wie kann man einen Teil Europas so wettbewerbsf\'e4hig machen, das er mithalten kann. #01:14:13-5# \
#01:14:13-5# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Das ist eine Vision mit der ich jetzt diese Sendung beenden muss, weil wir am Ende sind. Vielen Dank f\'fcr ihre Beitr\'e4ge. Wir sind sehr gespannt ob das \'e4h so leicht umzusetzen wird, ob Europa dabei... #01:14:21-7#\
#01:14:21-0# 
\f1\b Biedenkopf
\f0\b0 : // Es ist nicht leicht // umzusetzen.  #01:14:22-2# \
#01:14:22-2# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Ganz sicher nicht. Ob Europa dabei gewinnt oder ob die Stimmen st\'e4rker werden die euro eurokritisch sind, wie die von Herr Henkel. Vielen herzlichen Dank Frau Wagenknecht, Frau Ostermann das sie bei uns waren, Frau von der Leyen, Herr Henkel und Herr Biedenkopf. \'c4hm hier kommen die Kollegen des Nachtmagazins. Ich w\'fcnsch' ihnen noch einen sch\'f6nen Abend. #01:14:37-6#\
#01:14:38-7# 
\f1\b Biedenkopf
\f0\b0 : Ich fand das ganz spannend. #01:14:39-8# \
#01:14:39-8# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Jajaja ((lacht)) das ist gut, aber es ist, es ist (unv.)  #01:14:45-0#\
}