{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20111013_MaybritIllner.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: Maybrit Illner\
Datum: 13.10.2011\
Titel: "Griechen pleite, Banken in Not - wer rettet den Steuerzahler?"\
Video: 20111013_MaybritIllner.avi\
------\
#00:02:31-2# ((Applaus)) 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Einen sch\'f6nen guten Abend. Seien sie ganz herzlich begr\'fc\'dft. Sie sind live und in Farbe im Zweiten Deutschen Fernsehen. Hallo, sch\'f6nen guten Abend. Ja wochenlang wurde uns erz\'e4hlt, Griechenland muss gerettet werden, sonst gehen wahlweise der Euro oder Europa kaputt. Mittlerweile ist die Katze aus dem Sack, den Griechen ist kaum mehr zu helfen. Aber die Banken m\'fcssen Schulden abschreiben und brauchen dringend Milliarden. Schon wieder die Banken? Gerade einmal drei Jahre ist es her, da musste der Steuerzahler den Geldh\'e4usern aus der selbstgemachten Patsche helfen. Haben die Banker und die Politiker nichts daraus gelernt? Vielen B\'fcrgern platzt jedenfalls der Kragen. Unser Thema heute: Griechen pleite, Banken in Not - wer rettet eigentlich den Steuerzahler? Und das sind unsere G\'e4ste. #00:03:16-2# \
#00:03:16-2# 
\f1\b Off
\f0\b0 : Sarah Wagenknecht. Die Vizevorsitzende der Linken stellt fest: Statt der Politik regieren die Banken. Die Diktatur der Finanzm\'e4rkte muss sofort gebrochen werden. Michael Kemmer. Der Hauptgesch\'e4ftsf\'fchrer des Bankenverbandes beruhigt: Den deutschen Banken geht es gut. Die Einlagen der Sparer sind sicher. Dirk M\'fcller. Der Finanzexperte ist \'fcberzeugt: Die Bankenkrise war nie beendet. Die Banken d\'fcrfen sich nicht l\'e4nger auf unsere Kosten als Spekulanten bet\'e4tigen. Volker Wissing. Der Finanzpolitische Sprecher der FDP-Fraktion verspricht: Wir retten nicht nur die Griechen und unsere Banken. Wir retten am Ende auch uns. Wolfram Siener. Der 20j\'e4hrige organisiert gerade eine Protestbewegung und fordert: Im Kapitalismus muss es Grenzen geben. Banken und Ratingagenturen m\'fcssen endlich zur Verantwortung gezogen werden. Thorsten Hinrichs. Der Deutschlandchef der Ratingagentur Standard and Poors sieht sich nicht in der Rolle des B\'f6sewichts. Ratings funktionieren wie ein Fieberthermometer. Sie messen die Temperatur, beeinflussen diese aber nicht. Und Ulrich Wickert. Der Journalist und Autor ist \'fcberzeugt: Auch in der Wirtschaft haben langfristig nur diejenigen Erfolg, die ihr Handeln an ethischen Werten ausrichten. Sie sind zu Gast bei Maybritt Illner. #00:04:52-8# \
#00:04:52-8# ((Applaus)) 
\f1\b Illner
\f0\b0 : (unv.) Seit drei Wochen Seit drei Wochen besetzen Demonstranten, sie haben das verfolgt, die Wallstreet, den weltber\'fchmten Finanzdistrikt. ((Einblendung Wallstreet Besetzung)) Und das ist eine richtige Volksbewegung geworden. Die Menschen protestieren gegen einen scheinbar \'fcberm\'e4chtigen Feind, den Finanzkapitalismus. Occupy-Wallstreet hei\'dft diese Bewegung und die gibt es jetzt auch bei uns. Am kommenden Samstag werden in Berlin, Hamburg und auch im ((R\'fcckblende ins Studio)) Frankfurter Bankenviertel m\'f6glichst viele Menschen demonstrieren. Einer der das organisiert sitzt jetzt neben mir. Wolfram Siener, sie sind 20 Jahre jung und sie stud sie treibt es auf die Stra\'dfe. Warum eigentlich? #00:05:35-2# \
#00:05:35-2# 
\f1\b Siener
\f0\b0 : Auf jeden Fall. Nun, ich wachse in diesem System auf. Seit meiner Kindheit h\'f6r ich jeden Tag Krisennachricht hier, Krisennachricht dort. Wann sind mal ein paar Monate vergangen, wo es nicht um diese ganzen Themen gegangen ist. Und immer wieder wird \'fcber die selben Sachen diskutiert, die uns offensichtlich nicht weiterbringen. Wenn die Frage ist, wer rettet den Steuerzahler muss die Antwort doch hei\'dfen: Der Steuerzahler rettet sich doch irgendwann selbst. Da m\'fcssen wir hinkommen. Deshalb gehen wir auf die Stra\'dfe. Wir wollen drauf aufmerksam machen, dass wir weder den Banken, noch der Politik, noch den M\'e4rkten, noch der Wirtschaft ausgeliefert sind. Wir selbst als Volk wir haben eine Stimme. Wir k\'f6nnen etwas ver\'e4ndern. #00:06:15-6# \
#00:06:15-6# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Mhm. Jetzt gibt es ((Applaus)) jetzt gibt es (...) regelm\'e4\'dfig sowas, was man Umfragen nennt und da sagen dreiviertel der Deutschen, dass sie das Gef\'fchlt haben, dass die Banken beispielsweise viel viel st\'e4rker sind, eine viel gr\'f6\'dfere Macht sind als es die Politik ist. Warum glauben sie, dass sie mit nem Haufen Demonstranten sag ich mal salopp in Frankfurt daran was \'e4ndern k\'f6nnten? An diesem Kr\'e4fteverh\'e4ltnis. #00:06:43-2# \
#00:06:43-2# 
\f1\b Siener
\f0\b0 : Zun\'e4chst einmal glaube ich, dass das Kr\'e4fteverh\'e4ltnis nach au\'dfen nicht das wirklich wahre ist. Ich denke man muss verstehen, dass die Berichterstattung und das worauf gezeigt wird, dass was gerne verteufelt wird, nicht das ist was uns wirklich zur\'fcck h\'e4lt. \'c4hm. Warum k\'f6nnen wir etwas \'e4ndern? Weil wir im Internet ganz offen \'fcber das System reden k\'f6nnen. Die Leute k\'f6nnen ganz offen sagen was sie denken und die Ideen und die Meinungen die gut sind, die werden bef\'fcrwortet, die verbreiten sich und all das was sich jetzt dort verbreitet hat, dass bringt diese Bewegung auf die Stra\'dfe. Wir bieten auf einmal dem Volk eine Plattform wo es sich ausdr\'fccken kann.  #00:07:21-2# \
#00:07:21-2# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Ja. Und wohin sollte ihr Protest im besten Fall der F\'e4lle f\'fchren? Also was ist ihr Ziel? Was m\'f6chten sie erreichen? #00:07:27-5# \
#00:07:27-5# 
\f1\b Siener
\f0\b0 : Dass wir langfristig als Volk wieder verstehen wir k\'f6nnen etwas ver\'e4ndern, dass wir uns alle dahinter klemmen, dass wir gemeinsam eine L\'f6sung ausarbeiten unter uns als die arbeitende, handelnde Bev\'f6lkerung, nicht als die f\'fchrende. Und/ #00:07:41-9# \
#00:07:41-9# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Eine gef\'fchrte? #00:07:42-3# \
#00:07:42-3# 
\f1\b Siener
\f0\b0 : Eine (.) Ja wir sind eine gef\'fchrte. Aber die Leute die f\'fchren. Ich muss da mal ganz ehrlich die Frage stellen, sind die Leute die uns momentan f\'fchren, sind das diejenigen, \'e4h die unser die unsere H\'e4user bauen, die uns ein Obdach geben, sind das diejenigen die tagt\'e4glich in in in Stromkraftwerken in in Wasserkraftwerken oder auf dem Bauernhof sich jeden Tag abschuften, ja? Das sind sie nicht, das sind wir. #00:08:04-5# \
#00:08:04-5# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Ja. ((Applaus)) Nun hei\'dft diese Bewegung (...) in ganz konkret in Frankfurt 'Besetzt Frankfurt' und in Amerika ist man soweit gegangen nach der Wallstreet eben auch vor die Villen der Reichen zu gehen. W\'fcrden sie auch soweit gehen? #00:08:18-5# \
#00:08:18-5# 
\f1\b Siener
\f0\b0 : Ich denke nicht. Ich denke die Reichen sind auch ein Teil dieses Systems. Wir sind alle gemeinsam da drin. Das hat sich \'fcber eine lange Zeit entwickelt und \'e4hm jetzt eine einzelne Person oder eine einzelne Bev\'f6lkerungsgruppe zu verteufeln w\'e4re falsch. Wir m\'fcssen verstehen, dass der Teil der Leute die wirklich die Macht haben der ist sehr klein, ja? \'c4hm. Halten wir uns Halten wir uns in sofern zur\'fcck als dass wir nicht gewaltt\'e4tig werden, nicht hetzerisch. Machen wir das gemeinsam als als als die gesamt Menschheit, als ein globaler Verbund von Leuten. Denn immerhin wir k\'e4mpfen gegen ein globales System, gegen ein hochkomplexes System. Da brauchen wir viele Stimmen. Wir brauchen \'e4h viel Gehirnkapazit\'e4t sag ich jetzt mal um damit zurecht zu kommen. #00:09:02-7# \
#00:09:02-7# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Okay. Rechts neben ihnen sitzt der Deutschlandchef von Standard and Poors, einer der drei gro\'dfen amerikanischen Ratingagenturen. W\'e4re das auch jemand an den sie ihren Protest oder ihre Kritik adressieren w\'fcrden? Oder um umarmen sie den jetzt auch und sagen sie brauchen jeden? Vielleicht kommt er mit zu ihrer Demo. #00:09:18-8# \
#00:09:18-8# 
\f1\b Siener
\f0\b0 : ((schnauft)) Ich pers\'f6nlich find ihn als Mensch sympathisch. Was er tut find ich nicht sympathisch. \'c4hm. Er vertritt die Meinung eine Ratingagentur ist ein Thermometer. Ich sage, wenn das Thermometer bestimmt wie die Krankheit ausgeht, dann l\'e4uft was falsch. Wenn da also einem Land eine Bonit\'e4t zugewiesen wird. Ein Rating zugewiesen wird und das dar\'fcber bestimmt, ob es zuk\'fcnftig seine Wirtschaft aufrecht erhalten kann, ist dann nicht Bestimmung des Ausgang der Krankheit? Sind wir da nicht an dem Punkt, wo ein einfacher Buchstabe dar\'fcber entscheidet wie zugewandt die Leute sind? Wie willig man Geld gibt? Und wenn Geld das ist was unser System bestimmt, ist dass dann nicht ganz eindeutig Einflussnahme? Die Frage stellt sich und die Antwort liegt glaube ich auf der Hand und ich glaube ein Gro\'dfteil der Bev\'f6lkerung hat das auch ganz klar verstanden. #00:10:02-8# \
#00:10:02-8# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Okay. ((Applaus)) Herr Hinrichs wird genau zu dieser Frage auch sp\'e4ter in der Sendung nochmal Stellung nehmen k\'f6nnen.\
[\'85]\
#00:24:04-9# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Eh sie diesen Katalog aufz\'e4hlen, fragt man sich nat\'fcrlich, wenn ja schon soviel passiert ist, wie kann's sein, dass wir jetzt in einer \'e4hnlichen Schulden, Verschuldungs- und nun auch bald wieder Bankenkrise sind. Irgendwas von diesem Katalog muss unerf\'fcllt geblieben sein und das k\'f6nnte was sein? (..) Haben wir genug Eigenkapital bei den Banken. Hat es wirklich ne Trennung gegeben zwischen // Investment und/ //  #00:24:23-5#\
#00:24:23-1# 
\f1\b M\'fcller
\f0\b0 : // Es ist \'fcberhaupt nichts passiert. // Es ist praktisch nichts passiert. Es ist Makulatur was passiert ist. Es waren Augenwischereien. Die bisschen Eigenkapital anfor, anh\'f6h, Anhebung die gemacht worden sind, die sind wirklich nicht nennenswert. Es wird mit einem wahnsinns Hebel gezockt. Die europ\'e4ischen Banken mit einem viel gr\'f6\'dferen Hebel noch als die amerikanischen Banken. Und ich muss wirklich. Also sie machen als als Sprecher f\'fcr Banken wirklich 'nen guten Job. Aber ich muss Veto einlegen. Jetzt sich hinzustellen und zu sagen, Moment mal wir k\'f6nnen gar nichts dazu, die Staaten sind Schuld. Wollen wa doch mal zusammenfassen. Die letzte Finanzkrise wurde ausgel\'f6st durch die wilden Zockereien der Banken mit \'e4h Immobilien die in Amerika. \'c4hm. Die sie einfach falsch eingesch\'e4tzt haben, wo sie wilde Dinge getrieben haben. Das hat die erste Krise ausgel\'f6st. Die Staaten mussten daraufhin die Banken retten, haben sich dadurch bis an die Grenzen ihrer Belastbarkeit verschuldet. Irland ist nur in Schwierigkeiten gekommen, weil's seine Banken retten musste. Und wenn sie sich jetzt hinstellen und sagen, die Banken k\'f6nnen nichts dazu, die Staaten waren's. Das hat schon was. Kompliment also ((lacht)) ((Applaus)) #00:25:18-2#\
[\'85]\
#00:53:45-7# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Die amerikanische B\'f6rsenaufsicht haben sie grade erw\'e4hnt eben diese SEC. Diese ist mit dem was sie da gemacht haben in den Jahren 2007 und 2008 auch ausgesprochen unzufrieden. Die stellt ihnen \'e4h erw\'e4gt Betrugsklagen \'e4h anzustrengen eben wegen den falschen Bewertungen die es gegeben hat in den Zeiten der Finanzkrise. Rechnen sie da mit irgendwelchen Konsequenzen sich selbst betreffend, ihre Firma betreffend? #00:54:07-0# \
#00:54:07-5# 
\f1\b Hinrichs:
\f0\b0  Ich halt es f\'fcr v\'f6llig normal, dass \'e4h die Ereignisse von damals nochmal aufgearbeitet werden. Das ist auch nicht nur bei uns so, das ist auch bei den anderen Agenturen so. \'c4hm. Und wir arbeiten vertrauensvoll auch mit der SEC hier zusammen. #00:54:18-9# \
#00:54:19-0# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Mhm. Das ist ein guter Satz. Der passt auch in jede Pressemitteilung. [...]  #00:54:1-7\
[\'85]\
#01:03:55-1# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Ich muss eine letzte Runde einl\'e4uten und fange mit Herrn Kemmer an. Herr Kemmer, wenn wir \'e4hm jetzt praktisch dar\'fcber reden, dass die Banken neues Geld brauchen und wir zur Absicherung der Banken - Christine Laguarde spricht von 200 Milliarden - \'e4h einen Risiken Batzen Geld brauchen. Haben wir dann Griechenland im Grunde schon abgeschrieben? #01:04:14-1# \
#01:04:14-1# 
\f1\b Kemmer:
\f0\b0  Ich glaube nicht, dass Griechenland abgeschrieben ist. Ich glaube, dass die Ma\'dfnahmen die f\'fcr Griechenland aufgesetzt sind in die richtige Richtung gehen. Das wird schwierig. Aber ich glaube man muss den Griechen auch die Zeit geben die sie brauchen um ihre Dinge durchzuziehen. Und es sind viele Sachen die man in Griechenland noch tun kann. Sie k\'f6nnen zum Beispiel viel mehr Privatisierung \'e4h vornehmen. Ich war selber letzte Woche in Griechenland gewesen. Die haben den Hafen von Pir\'e4us privatisiert, en kleines kleiner Teil dessen was sie privatisieren k\'f6nnen. Und dann sind die Chinesen gekommen. War riesen Geschrei \'e4h die Chinesen Ausverkauf an die Kapitalisten. Mittlerweile ist es soweit, dass sogar die Gewerkschaften \'e4h, die die im Hafen Arbeitenden vertreten, sagen dass ist wunderbar dass die da sind. Weil seit die da sind ist der Hafen profitable und l\'e4uft das Ding effektiv. // Und wenn man das als Beispiel nimmt, glaub ich, kann man hier schon noch einiges tun. //  #01:04:57-1#\
 #01:04:53-9# 
\f1\b Illner:
\f0\b0  // Gut, dann // Ich mach trotzdem mit dem b\'f6sen Gedanken weiter. Dem B\'fcrger, dem deutschen B\'fcrger zu verkaufen, dass er den Euro retten soll ist sicherlich einfacher, als ihm ein zweites Mal zu sagen es m\'fcssen Banken gerettet werden. Waren wir deshalb so z\'f6gerlich mit der Wahrheit? #01:05:10-5# \
#01:05:10-5# 
\f1\b M\'fcller:
\f0\b0  Es gibt viele Gr\'fcnde mit der Wahrheit z\'f6gerlich zu sein. Und wie wir anfangs schon gesagt haben, da schlie\'dft sich der Kreis vielleicht. In der Diskussion hat sich gezeigt, wir werden es nicht ver\'e4ndern. Die Politik ist nicht willens und in der Lage. Die Banken erst recht nicht willens, ob sie in der Lage sind sei mal hingestellt. Es ver\'e4ndert sich zu langsam, zu z\'f6gerlich. Und wenn dann nur soviel was zwingend sein muss, aber nichts was wirklich f\'fcr die Menschen drau\'dfen sinnvoll w\'e4re. Und ich glaube es wird am Ende wird er der junge Mann und seine Kollegen das sein, es wird die Stra\'dfe sein, die die Politik dazu zwingt sich zu emanzipieren und die Entscheidungen zu treffen, die f\'fcr die Menschen sinnvoll sind. Alles andere. Wir werden noch zehn Diskussionsrunden f\'fchren und nix voran bringen. #01:05:43-9# \
#01:05:43-9# ((Applaus)) 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Uli Wickert ist das ne Vorstellung (...) ist das ne Vorstellung, dass tats\'e4chlich endlich in Amerika auch Pr\'e4sident Obama dahin getragen wird mit sicherlich dann irgendwie endlich funktionierenden \'e4h \'e4h Regulierungsgesetzen an die Banken heran zu gehen und gegebenenfalls auch in Europa wirklich die B\'fcrger auf der Stra\'dfe den Poltiker Dampf // machen? // #01:06:05-8#\
#01:06:05-0# 
\f1\b Wickert
\f0\b0 : // Ja. // Ich glaube diese Diskussion hat hier gezeigt, jeder hatte sein kleines Detail das er wichtig findet. Und jeder hat auch seinen kleinen Grund und das ist alles stimmt. Aber wir m\'fcssen das sehr viel gr\'f6\'dfer sehen. Und wir m\'fcssen das politische sehen. Die Politik wird getrieben von der Finanzwelt, dass hat gestern nochmal Peer Steinbr\'fcck gesagt, dass wissen wir. Und ich bin entsetzt \'fcber wirklich die Unf\'e4higkeit der Politik Dinge machen zu wollen. #01:06:30-9# \
#01:06:30-9# 
\f1\b Illner:
\f0\b0  Sich allein zu einigen? #01:06:32-2# \
#01:06:32-2# 
\f1\b Wickert:
\f0\b0  Sie sie ja aber. Sie soll doch endlich mal entscheiden. OSZE sacht heute wieder, wir m\'fcssen die Kreditbanken von den \'e4h Investmentbanken trennen. Wir m\'fcssen die Derivate abschaffen. Die 99% schlimmen, die 1% lassen. Es wird alles nicht gemacht. Deutschland ist die st\'e4rkste Wirtschaftskraft Europas, sie m\'fcsste F\'fchrungskraft sein, sie ist es nicht. Und da sag ich einmal, wenn wir das nicht machen, dann sollen die Leute auf die Stra\'dfe gehen. Dann sollen die Leute statt die etablierten Parteien w\'e4hlen, die Piratenpartei w\'e4hlen. Denn dann merken die etablierten Parteien, halt jetzt wird's f\'fcr uns gef\'e4hrlich. Und das kann der B\'fcrger nur tun. #01:07:12-3# \
#01:07:12-3# ((Applaus)) 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Die rechte Seite kann ich nur noch ganz kurz fragen. K\'e4me f\'fcr sie in Frage, Herr Hinrichs, mit in Frankfurt auf die Stra\'dfe zu gehen. #01:07:22-3# \
#01:07:22-3# 
\f1\b Hinrichs
\f0\b0 : \'d6h. #01:07:23-4# \
#01:07:23-4# 
\f1\b Illner:
\f0\b0  N\'f6? #01:07:23-5# \
#01:07:23-5# 
\f1\b Hinrichs:
\f0\b0  Im Grundsatz ja. \'c4hm. Ich besetze Frankfurt von Montags fr\'fch bis Samstag sp\'e4t und manchmal auch am Wochenende. \'c4hm ich // bin glaub ich ganz froh doch auch mal zu Hause bleiben zu k\'f6nnen. // #01:07:34-7#\
#01:07:31-8# 
\f1\b Illner:
\f0\b0  // Das ist mehr als sie vielleicht wollen. Frau Wagenknecht ist bestimmt // mit dabei. // Vielleicht aber auch in einer anderen Stadt //  #01:07:37-1#\
#01:07:36-0# 
\f1\b Wagenknecht
\f0\b0 : // Ja, also ich glaube einfach // wirklich man muss der Politik auf die Spr\'fcnge helfen. Weil sie nicht sie ist nicht unf\'e4hig, sie ist unwillig. Sie ist zu feige sich mit den Banken, mit der gesamten Finanzclique anzulegen. Das ist das Problem und das hat auch was mit Parteispenden und anderen Dingen zu tun. Das hei\'dft sie wollen nicht und deswegen brauchen wir diesen Druck. #01:07:52-3# \
#01:07:52-3# 
\f1\b Illner:
\f0\b0  Wann k\'e4me ein Zeitpunkt ((Applaus)) wo sie ein Transparent in die Hand nehmen? #01:07:57-7# \
#01:07:57-7# 
\f1\b Wissing:
\f0\b0  Das Transparenz hab ich permanent bei mir. Ich trag's in meinem Herzen weil ich \'e4h von von der \'dcberzeugung bin, dass es unsere Kernregulierungsaufgabe ist Freiheit und Verantwortung wieder zusammen zu f\'fchren. Das Problem ist, wenn man ehrlich mit Situation umgeht: Dem nationalen Regulierer sind immer Grenzen gesetzt. Und \'e4h diese gro\'dfe Schwierigkeit ist, diese diesen globalisierten Finanzmarkt im Einklang in die Schranken zu weisen. Das ist die gro\'dfe Kunst und da ist ein nationales Parlament // auch ein St\'fcck weit \'fcberfordert. // #01:08:25-6#\
#01:08:23-9# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : // Wenn sie jetzt einfach nur Ja gesagt h\'e4tten //, Herr Wissing. ((Applaus)) Das w\'e4r doch auch super gewesen. ((lacht)) Ich darf mich recht herzlich f\'fcr die Runde hier heute bedanken. Dieser Mann links neben mir wird all ihre Fragen noch beantworten die ihnen einfallen und es sind bestimmt viele, die ihnen einfallen zu dem was wir heute alles versucht haben nicht nur anzurei\'dfen sondern vielleicht auch ein bisschen zu erkl\'e4ren und zu verstehen. L\'f6sen k\'f6nnten wir es nicht, das ist keine Frage. Markus Lanz hat jetzt gleich Wolfgang Bosbach zu Gast. Also sie m\'fcssen bei diesem Sender einfach dran bleiben. Und wir sehen uns schon n\'e4chsten Donnerstag wieder. Tsch\'fcss bleiben sie heiter, irgendwie. Tschau, tsch\'fcss, vielen Dank. ((Applaus)) #01:08:56-9#\
}