{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author f4}}\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab643
\pard\pardeftab643\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname:20111027_Beckmann.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: Beckmann\
Datum: 27.10.2011\
Titel: "Europa vor dem Abgrund \'96 wie sicher ist unser Geld?"\
Video: 20111027_Beckmann.mp4\
------\
#00:00:01-7# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : Es war ne lange Nacht in Br\'fcssel. Nach einem zehnst\'fcndigen Verhandlungsmarathon trat Bundeskanzlerin Merkel um vier Uhr morgens vor die Presse und verk\'fcndete das Ergebnis des EU-Gipfels, 50% Schuldenerlasse f\'fcr Griechenland, frisches Geld f\'fcr die Banken, ein erweiterter Rettungsschirm und ein Sparprogramm f\'fcr Italien, so die wichtigsten Eckpunkte zur Rettung der Eurozone. Ma\'dfnahmen die so komplex sind, dass nicht nur SPD-Fraktionschef Steinmeier schon gestern im Bundestag zugab nicht mehr alles zu verstehen. Wir wollen deshalb heute die Fragen der Zuschauer, ihre Fragen zum Euro beantworten. Wie sicher ist unser Geld? #00:00:37-4# \
#00:00:37-4# ((Intro)) #00:00:46-5# \
#00:00:46-5# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : ((Applaus)) Und ich begr\'fc\'dfe ganz herzlich Theo Waigel, der fr\'fchere Bundesfinanzminister. Ma\'dfgeblich an der Einf\'fchrung des Euro mitgewirkt, als Vater des Euro bekannt. Und ich freu mich, dass Philipp R\'f6sler da ist. Der Bundeswirtschaftsminister, Vizekanzler, FDP-Vorsitzender. Und herzlich willkommen, Dirk M\'fcller. Dirk M\'fcller kann alle fragen beantworten sagt er (Applaus) in seinen B\'fcchern. Mal sehen ob das heute bei diesen komplexen Themen auch klappt. In den vergangenen Tagen sind bei uns viele eMails eingegangen, viele Fragen zum Thema Eurokrise. Wir werden heute versuchen sie ein bisschen zu beantworten. Herr Waigel, haben Sie heute Nacht mitgefiebert, sind Sie wach geblieben bis vier Uhr morgens? #00:01:32-8# \
#00:01:32-8# 
\f1\b Waigel
\f0\b0 : Nein, ich bin am Abend brav ins Bett gegangen und war mir ziemlich sicher, dass in der Fr\'fch ein vern\'fcnftiges Ergebnis rauskommt. Die h\'e4tten auch nicht von meinem fiebern viel positives mitbekommen. #00:01:45-5# \
#00:01:45-5# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : Nicht von profitieren k\'f6nnen  #00:01:46-8# \
#00:01:46-8# 
\f1\b Waigel
\f0\b0 : Insofern habe ich, bin ich Optimist. Es ist auch gut gelaufen und ich bin mit dem Ergebnis zufrieden. #00:01:53-9# \
#00:01:53-9# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : Herr R\'f6sler, wer sind denn die Gewinner und wer sind denn die Verlierer des Gipfels jetzt? #00:01:58-5# \
#00:01:58-5# 
\f1\b R\'f6sler
\f0\b0 : Also ich glaub Gewinner ist erstmal die Stabilit\'e4t, denn der Euro ist durch auch die Vereinbarung der letzten Nacht, des letzten Morgens auf jeden Fall stabiler geworden und ich glaube, dass war das entscheidende. Ganz so ruhig wie Herr Waigel waren wir nicht, aber trotzdem ist ein gutes Ende bei heraus gekommen. #00:02:13-5# \
#00:02:13-5# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  Wer sind die Verlierer? #00:02:14-8# \
#00:02:14-8# 
\f1\b R\'f6sler
\f0\b0 : Verlierer glaub ich gibt es in der Form nur diejenigen die jetzt drunter zu leiden haben unter das was jetzt kommt. Das sind keine einfachen Ma\'dfnahmen // die vereinbart wurden, Sparma\'dfnahmen. // #00:02:23-2# \
#00:02:22-8# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  // K\'f6nnen Sie das ein bisschen genauer definieren? // #00:02:24-2# \
#00:02:24-2# 
\f1\b R\'f6sler:
\f0\b0  Es wird viel gefordert zum Beispiel von Griechenland und wer in Griechenland gewesen ist und wei\'df was die Menschen momentan durchmachen, der bewertet auch manche Diskussionen ganz anders. Und ich glaub das muss man ehrlicherweise sagen, hier werden nur Zahlen besprochen, diskutiert, aber wenn die Menschen pl\'f6tzlich nur noch die H\'e4lfe ihres Gehaltes bekommen und nicht wissen wie sie damit jetzt ihr Leben, ihre Familie bezahlen sollen. Das wird schon sehr schwierig und das hei\'dft die werden es jetzt sehr schwer haben, aber es gibt leider dazu keine Alternative. #00:02:49-0# \
#00:02:49-0# 
\f1\b Waigel:
\f0\b0  Aber auch die, letztlich ist Griechenland Gewinner und nicht Verlierer. Denn wenn man sieht was f\'fcr Griechenland passiert und geschieht dann k\'f6nnen sich die Griechen \'fcber die Solidarit\'e4t in Europa nicht beklagen. #00:03:01-8# \
#00:03:01-8# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  Das hei\'dft es war auch ein pers\'f6nlicher Erfolg von Angela Merkel, diesen Weg gegangen zu sein? #00:03:06-6# \
#00:03:06-6# 
\f1\b Waigel
\f0\b0 : Ich glaube ja und ich fand es bemerkenswert, dass sie das Projekt Europa \'fcber eine Machtdemonstration gestellt hat, die darin bestanden h\'e4tte unbedingt die Kanzlermehrheit zu bekommen, das fand ich bemerkenswert. Und ich fand es auch bemerkenswert, dass die Opposition, SPD und Gr\'fcne, der Resolution zugestimmt haben, das ist ein ganz wichtiger Punkt, weil damit die Opposition auf taktische Spielchen verzichtet hat. Das ganze ist ein Beispiel f\'fcr andere. Was wir uns in Italien, was wir uns auch in Griechenland und in Portugal und Spanien w\'fcnsche w\'fcrden und zeigt ein St\'fcck Kontinut\'e4t deutscher Au\'dfen- und Europapolitik, so wie wir sie seit den f\'fcnfziger Jahren kennen und das ist ein gutes Signal das Deutschland in einer schwierigen Situation F\'fchrung und Verantwortung unter Beweis gestellt hat. ((Applaus)) #00:03:58-5# \
#00:03:58-5# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : Jetzt wollen wir uns mal die Ergebnisse genauer angucken. Ergebnis Nummer eins, der Schuldenschnitt. 50%, wer verzichtet da auf's Geld? Herr M\'fcller. #00:04:07-6# \
#00:04:07-6# 
\f1\b M\'fcller
\f0\b0 : Zun\'e4chst mal geht's um die privaten Anleger, um die Banken, um die Versicherungen. Wer davon erstmal nicht betroffen wird ist die EZB, // ist in Deutschland. // Die Europ\'e4ische Zentralbank. In Deutschland die KFW, \'fcber die wir Kredite vergeben haben. Also es geht jetzt um die privaten die zur Kasse gebeten werden, die Banken. Ich hab mich f\'fcrchterlich aufgeregt vor einigen Monaten als es hie\'df 21% m\'fcssen die nur abschreiben, da haben die sich tot gelacht, da haben die Banken die Politik mal sch\'f6n \'fcber den Tisch gezogen. Und ich freu mich, dass man jetzt gesagt hat, so Freunde wir haben gesehen, dass ihr uns \'fcber'n Tisch gezogen habt, aber jetzt nicht mehr! Und wenn ich es richtig gelesen habe, hat Merkel ihnen in den Diskussionen wirklich das Messer auf die Brust gesetzt, hat gesagt entweder unterschreibt das jetzt oder wir machen einen echten \'e4h Schuldenschnitt. #00:04:46-0# \
#00:04:17-6# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  // Die Europ\'e4ische Zentralbank. // #00:04:18-2# \
#00:04:46-1# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : Okay, aber wie freiwillig ist dann der Verzicht wirklich gewesen der Banken?  #00:04:48-1# \
#00:04:48-1# 
\f1\b M\'fcller:
\f0\b0  Es ist immer noch nicht dramatisch, weil die Banken ohnehin schon l\'e4ngst damit gerechnet haben unter Umst\'e4nden sogar mit mehr gerechnet haben. Also f\'fcr die ist das immer noch \'e4h verkraftbar und die nehmen das mit nem Achselzucken hin. \'c4hm dazu kommt das jetzt schon wieder die n\'e4chsten Garantien der \'e4hm des Rettungsschirmes gegeben werden f\'fcr die neuen Anleihen. Jetzt wird ja umgetauscht, diese alten von denen die jetzt weniger wert sind, wird jetzt umgetauscht in neue und da gibt es Garantien, aber da sind noch viele viele Details offen. #00:05:12-0#\
[\'85]\
#01:00:24-4# 
\f1\b M\'fcller
\f0\b0 : Also ich bin nicht der Meinung, dass wir das Geld abschaffen werden, abschaffen sollten. Was sich klasse finde und \'e4h das find' ich prima an dem was er auch macht ((gemeint ist H\'f6rmann)). \'c4h. Er zeigt in, auf extreme Weise \'e4h Alternativen auf und das f\'e4ng, \'e4h, f\'fchrt dazu, dass man dr\'fcber nachdenkt. Er sitzt hier in der Sendung. Millionen schauen das. Sie denken dr\'fcber nach, Moment mal, wenn's andere Alternativen gibt, welche Probleme haben wir in unserem jetzigen System. Ich glaube nicht, realistisch, dass wir das Geld abschaffen werden. Wir werden Ver\'e4nderungen erleben. Ich hoffe, dass sie kommen. Ich hoffe, dass wir unser Geldsystem irgendwann so optimieren, dass es wirklich f\'fcr die Masse der Menschen dauerhaft ein sinnvolles Zusammenleben erm\'f6glicht. Im Moment ist es tats\'e4chlich ein perfides System mit, wo \'fcber Jahrzehnte die Masse der Menschen enteignet wird zum Wohl von wenigen. \'c4h. Das funktioniert ein paar Jahrzehnte wunderbar und dann kommt es immer wieder zu der Situation in der wir jetzt stehen und deshalb sind all das was wir momentan erleben, auch in Br\'fcssel, R\'fcckzugsgefechte. Wir kommen um diese gro\'dfe Umverteilung, die alle paar Jahrzehnte kommt, nicht herum. Die einzige Frage zu diskutieren ist wie. Ob's am Ende irgendwann mal zu einem Geldlosen System kommt. Ich glaube es nicht.  #01:01:25-1# \
[\'85]\
#01:11:59-8# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  Herr Gellerie, ich bedanke mich sehr f\'fcr diesen kurzen Einblick in Sachen Chiemgauer. Herr Waigel, die guten Rabattmarken fr\'fcher, ne? Sch\'f6n gesammelt, geklebt und dann gab's ne Markfufzich und dann ist man gl\'fccklich damit nach Hause gegangen. Sie sind in Seeg zu Hause, sie haben den Euro erfunden, jetzt k\'f6nnten sie doch noch den Seegtaler erfinden? #01:12:20-9# \
#01:12:20-9# 
\f1\b Waigel:
\f0\b0  Also wir haben in der N\'e4he, im Ostallg\'e4u, auch eine \'e4hnliche Entwicklung. Ich find das eine interessant Idee. Warum nicht. Nur sie bedarf auch, \'e4h wie der Erfinder grad gesagt hat, der Anbindung an eine andere W\'e4hrung, n\'e4mlich an den Euro. Genauso wie die Schweiz jetzt ihre W\'e4hrung an den Euro gekoppelt hat. So ist auch der Chiemgauer an den Euro gekoppelt. Insofern ist er kein Konkurrenzunternehmen oder der Untergang des Euro, sondern eine interessante regionale Entwicklung, die ich durchaus f\'f6rdere. #01:12:54-0# \
#01:12:54-0# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  Wahrscheinlich hat er gedacht wir kriegen jetzt die Verk\'fcndung des Seegtalers hier serviert, aber da warten wir ab. Das letzte... #01:12:58-9# \
#01:12:58-9# 
\f1\b Waigel:
\f0\b0  Also ich bedanke mich jedenfalls, dass sie Seeg da mit in die Diskussion geworfen habe, daf\'fcr ist ihnen // der B\'fcrgermeister von Seeg dankbar. // ((lachen))  #01:13:05-0# \
#01:12:59-5# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  // Ja (..) immer wieder gern, ja (...) // Gut ich werd drauf zur\'fcckkommen. Das letzte Wort geh\'f6rt einem Zuschauer, Herr Waigel, der gro\'dfe Zweifel hat. Er endet hier seine eMail mit den Worten: mit freundlichem Gru\'df und bis zum n\'e4chsten Gipfeltreffen in sp\'e4testens drei bis vier Wochen, ihr Siegfried Richrad. Ich bedank mich und vielleicht sehen wir uns in drei vier Wochen schon wieder, denn ich hab was gut zu machen. Ich hab tats\'e4chlich sein Elfmeter versaut, ja, da muss ne Wiedereinladung her ((lachen)) #01:13:32-2# \
#01:13:32-2# 
\f1\b Waigel
\f0\b0 : Entschuldigung, den h\'e4tt' er wahrscheinlich nicht reingebracht. #01:13:34-5# \
#01:13:34-5# 
\f1\b M\'fcller:
\f0\b0  Aber so was von ((Gel\'e4chter)) rechts unten in den Ecke. #01:13:38-0# \
#01:13:38-0# 
\f1\b Waigel
\f0\b0 : Ja, genau da w\'e4r' ich jetzt auch. ((Applaus)) #01:13:39-8#\
#01:13:42-1# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  So. Herzlichen Dank der Runde, vielen vielen Dank. Jetzt kommen die Kollegen des Nachtmagazins (unv.) und bis n\'e4chsten Donnerstag. Machen sie's gut, tsch\'fcss. #01:13:54-3#\
}