{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author f4}}\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20120912_log_in.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: log in\
Datum: 12.09.2012\
Titel: "Zahlen, bis es kracht: Zum Euro verurteilt?"\
Video: 20120912_login.mp4\
------\
#00:00:01-7# 
\f1\b Michaelsen:
\f0\b0  Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, f\'fcr den ESM-Vertrag aber mit Grenzen. #00:00:07-3# \
#00:00:07-3# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Nur was hei\'dft das f\'fcr uns? Das diskutieren wir jetzt mit euch gemeinsam hier bei log in. #00:00:11-6# \
#00:00:12-6# ((Intro)) #00:00:23-5# \
#00:00:23-5# 
\f1\b Michaelsen:
\f0\b0  Heute morgen, viertel nach zehn, Aufatmen im Kanzleramt, das Bundesverfassungsgericht hat den ESM-Vertrag durchgewunken. Allerdings mit Auflagen. #00:00:32-2# \
#00:00:32-2# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Da stellt sich die Frage, sind wir jetzt zum Euro verurteilt? Das diskutieren wir heute hier bei log in und damit einen wundersch\'f6nen guten Abend hier aus Berlin. ((Applaus))  #00:00:51-3# \
#00:00:51-3# 
\f1\b Michaelsen:
\f0\b0  Das ESM-Urteil. Alles weiter wie bisher oder doch klare Grenzen? Wer heute genau hingeh\'f6rt hat, h\'f6rte eigentlich nur Gewinner. Ob Eurofreunde oder Euroskeptiker alle f\'fchlten sich irgendwie best\'e4tigt. Aber was ist mit euch? Wir wolle eure Meinung bei Twitter mit dem Hashtag zdflogin und nat\'fcrlich auf login.zdf.de #00:01:12-7# \
#00:01:12-7# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Du hast es ja gerade gesagt. Bundesregierung und Opposition feierten das Urteil, nur die Linkspartei sprach von der Geburtsstunde der vereinigten Schulden von Europa. Das Bundesverfassungsgericht sagt ja zum ESM-Vertrag und dann kommt das ber\'fchmt aber, der Bundestag muss \'fcber geheime Abstimmungen dort informiert werden und bei 190 Milliarden Euro ist Schluss. #00:01:35-1# \
#00:01:35-1# ((Einspieler)) 
\f1\b Off
\f0\b0 : "Im Namen des Volkes." Ein ja-aber Urteil. Das Bundesverfassungsgericht sagt Ja zum Fiskalpakt und zum Eurorettungsschirm, aber nur "begrenzt, begrenzt, begrenzt". Deutschland darf nicht unbegrenzt zahlen und wenn dann muss der Bundestag entscheiden. Ein Wohlf\'fchlurteil. (Gabriel:) "Das ist ne gute Nachricht." (Merkel:) "Ein starkes Signal." (Westerwelle:) "Ein kluges Urteil." Selbst die unterlegenen Kl\'e4ger bejubeln sich. (Gysi:) "Wir haben die Demokratie bereichert." Nur einer mault. (Bosbach:) "Das ist jetzt der Schlussstein auf dem Weg von der W\'e4hrungsunion, die nur eine Stabilit\'e4tsunion sein sollte, hin zu einer Haftungsunion und zu einer Schuldenunion." Der B\'f6rsenkurs h\'fcpft vor Freude nach dem Urteil. Applaus und Buhrufe im digitalen Orbit. Das Gericht \'fcberfordert findet Spiegel Online. Merkel als Gewinnerin schreibt die New York Times. Also alles weiter wie bisher? Nein, sagt der Fraktionsvize der Linken Dietmar Bartsch, schlie\'dflich hat das Gericht Merkels Eurorettern Grenzen gesetzt. Wir fragen ihn, zahlen bis es kracht: Zum Euro verurteilt? #00:02:51-7#\
#00:02:52-6# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Seine Partei hat in Karlsruhe geklagt. Er ist im Deutschen Bundestag Fraktionsvize der Linken und er ist im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages. Jetzt ist er bei log in. Herzlich Willkommen, Dietmar Bartsch. ((Applaus)) #00:03:09-0# \
#00:03:09-0# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : Guten Abend Herr Bartsch. Bittesch\'f6n. (Bartsch betritt Studio und wird zum Platz gef\'fchrt) #00:03:16-6# \
#00:03:17-6# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : Herr Bartsch, Herr Bartsch sind wir jetzt zum Euro verurteilt oder gibt's f\'fcr diesen Vertrag noch H\'fcrden? #00:03:23-1# \
#00:03:23-1# 
\f1\b Bartsch:
\f0\b0  Zum Euro sind wir verurteilt, das ist aber ein gutes Urteil. Aber f\'fcr diesen Vertrag gibt es jetzt erst mal eine Entscheidung. Wobei das f\'fcr mich noch nicht das Ende der Veranstaltung ist. #00:03:32-6# \
#00:03:32-6# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Wie gut oder schlecht dieses Urteil ist, dar\'fcber werden wir heute streiten. Unser n\'e4chster Gast verteidigt vehement die Linie der Kanzlerin, er verteidigt den ESM auch gegen Kritik aus den eigenen Reihen. Er ist der haushaltspolitische Sprecher der Unionsfraktion und jetzt ist er auch bei uns. Herzlich Willkommen, Norbert Barthle. ((Applaus)) Hallo Herr Barthle, sch\'f6n das sie bei uns sind. ((Barthle betritt Studio und wird zum Platz gef\'fchrt)) Bisschen k\'fcrzer Weg.  #00:03:54-4#\
#00:03:59-9# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : Herr Barthle, Herr Barthle, das Gericht hat Grenzen gesetzt, ihrer Meinung nach zu enge Grenzen? #00:04:07-6# \
#00:04:07-6# 
\f1\b Barthle:
\f0\b0  Nein gar nicht. Ich hatte im Vorfeld ein Ja-aber Urteil erwartet, ich war heute sehr erfreut dar\'fcber, dass das ja sehr gro\'df geworden ist und das nein oder das aber sehr klein geworden ist. Das ist kleiner geworden als ich das im Vorfeld erwartet hatte. Das was wir an Auflagen bekommen haben, haben wir weitestgehend schon erf\'fcllt. Und insofern ist das eine wunderbare Best\'e4tigung dessen, was bisher die Regierung, was die gro\'dfe Koalition und was das gesamte Plenum des Deutschen Bundestages, mit Ausnahme der Linken, auf den Weg gebracht hat. #00:04:36-2# \
#00:04:36-2# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Wunderbare Best\'e4tigung sagen Sie. Jeannine, was sagen die User? #00:04:39-2# \
#00:04:39-2# 
\f1\b Michaelsen:
\f0\b0  Das m\'f6chten wir wissen und zwar wie immer am Ende der Sendung und deswegen haben wir an dieser Stelle auch wieder eine Frage f\'fcr euch. Die lautet heute 'Ein guter Tag f\'fcr Angela Merkels Eurokurs?' Wir m\'f6chten von euch wissen, welcher Meinung ihr euch anschlie\'dfen k\'f6nnt: Nein, das Bundesverfassungsgericht hat Merkels Politik Grenzen gesetzt und die Rechte des Bundestages gest\'e4rkt. Das sagt Dietmar Bartsch. Ja, der Eurokurs der Regierung wurde best\'e4tigt. Die Antragssteller gegen den ESM sind komplett gescheitert. So weit Norbert Barthle. Was ihr sagt, dass h\'f6ren wir im besten Fall am Ende der Sendung. Ihr habt euch aber nat\'fcrlich auch im Vorfeld wie immer sehr rege an den Diskussionen im Netz beteiligt. Ronny beispielsweise sagt, ob das nun eine rechtliche Entscheidung war oder den Ereignissen geschuldet, dass wei\'df wohl niemand. Er geht jetzt aber erst mal sein bald wertloses Papiergeld in irgendwelche Sachwerte eintauschen. Und \'e4h Roland f\'fcgt dem ganzen noch hinzu, es ist eine Entmachtung des Bundestages zu gunsten der Gro\'dfbanken. Das ist ne Meinung die relativ h\'e4ufig auftaucht, Herr Barthle. Das kommt ja wahrscheinlich nicht von ungef\'e4hr, dass der ein oder andere B\'fcrger so denkt oder? #00:05:41-9# \
#00:05:41-9# 
\f1\b Barthle
\f0\b0 : Das stelle ich leider auch fest, aber das h\'e4ngt daran, dass sehr viele B\'fcrgerinnen und B\'fcrger nicht verstehen was da vor sich geht und vor allem v\'f6llig \'fcbersehen haben, dass wir gerade im Zusammenhang mit dem Europ\'e4ischen Stabilit\'e4tsmechanismus parlamentarische Mitbeteiligungsrechte installiert haben und per Gesetz schon festgeschrieben haben, wie wir sie bei keinem anderen Vorgang auf europ\'e4ischer Ebene bisher hatten. Also wir sind so eng eingebunden in jede Entscheidung des ESM wie es ansonsten auf europ\'e4ischer Ebene \'fcberhaupt nicht m\'f6glich ist. Das ist ein Fortschritt f\'fcr die Demokratie, das ist eine St\'e4rkung des Parlament, eine St\'e4rkung des Deutschen Bundestages \'fcber die ich sehr sehr froh bin. #00:06:16-8#\
[\'85]\
#00:08:15-9# 
\f1\b Barthle:
\f0\b0  Herr Bartsch. \'c4h. Ich halte nichts davon hier ein Schreckgespenst was die Banken anbelangt an die Wand zu malen. Jeder normale deutsche B\'fcrger, der ein Sparkonto oder ein Girokonto hat, legt Wert darauf, dass seine Bank intakt bleibt und sein Geld nicht verloren geht. ((
\f1\b Bartsch
\f0\b0 : Sehr richtig.)) Also wenn wir daf\'fcr sorgen, dass unser Bankensystem nicht zusammenbricht, dann handeln wir nicht nur im Interesse der Banken. Dann handeln wir im Interesse aller Menschen dieses Landes, aber vor allem auch im Interesse der Wirtschaft. Denn ohne eine funktionierendes Bankensystem kann keine Wirtschaft funktionieren. Das ist der Blutkreislauf der Wirtschaft und wenn wir den abdrehen, dann ist Ende, dann ist Schicht im Schacht. #00:08:49-5# \
#00:08:49-5# 
\f1\b Bartsch
\f0\b0 : // Ja, wer will denn das! Ist doch v\'f6llig richtig. Das will doch kein Mensch. (.) Kein Mensch (.) Kein Mensch (...) Kein // #00:08:56-3# \
#00:08:49-5# 
\f1\b Barthle:
\f0\b0  // Und deshalb macht es keinen Sinn hier Schreckgespenste an die Wand zu malen wir w\'fcrden nur Banken retten. // #00:08:55-0# \
[\'85]\
#00:58:15-7# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Sind wir fast beim Schlusswort bei der Sendung. Jetzt haben wir am Anfang am Anfang eine Abstimmung zur Abstimmung gestellt. Janine, wie ist die Aufl\'f6sung? #00:58:23-4# \
#00:58:23-4# 
\f1\b Michaelsen
\f0\b0 : Das wollen wir wissen. Wir haben gefragt, ein guter Tag f\'fcr Angela Merkels Eurokurs. Und das habt ihr gesagt. Nein das Bundesverfassungsgericht hat Merkels Politik Grenzen gesetzt und die Rechte des Bundestages gest\'e4rkt. Da sagt Herr Bartsch ja. Der Eurokurs der Regierung wurde best\'e4tigt. Die Antragssteller gegen den ESM sind komplett gescheitert, sagt Norbert Barth. Und wir sehen es, wir haben einen sehr sehr eindeutiges Ergebnis, sie waren ein bisschen schnell. 78% wenn ich mich recht erinnere. \'c4hm. Und \'e4h. #00:58:49-6# \
#00:58:49-6# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : F\'fcr wen? #00:58:50-0# \
#00:58:50-0# 
\f1\b Michaelsen:
\f0\b0  73. Entschuldigung. Verzeihung. 73% f\'fcr Herrn Bartsch. Verzeih das ging jetzt alles sehr schnell. #00:58:55-6# \
#00:58:55-6# 
\f1\b Bartsch:
\f0\b0  (unv.) #00:58:57-2# \
#00:58:57-2# 
\f1\b Michaelsen:
\f0\b0  Was glauben sie ist falsch? Ich sage ihnen, die Statistik die l\'fcgt nicht. #00:58:59-0# \
#00:58:59-0# 
\f1\b Bartsch:
\f0\b0  Ja die, \'e4h weil ich mein \'e4h da muss ich jetzt mal so sagen. Es ist nunmal so faktisch so, dass unseren einstweiligen Anordnungen nicht stattgegeben worden ist und demzufolge ist also leider nicht haben wir leider zu 73% recht gehabt. Das die Bev\'f6lkerung das so sieht. Aber das Verfassungsgericht hat entschieden. War diesmal ne andere Institution, gut. #00:59:16-9# \
#00:59:16-9# 
\f1\b Michaelsen
\f0\b0 : Aber der gro\'dfe Teil der log in Zuschauer, die sich an dieser Umfrage beteiligt haben, n\'e4mlich 73% // #00:59:22-0#\
#00:59:19-5# 
\f1\b Bartsch:
\f0\b0  // Der sieht das so. (...) H\'e4tten // sie vorher dem Verfassungsgericht mal mitteilen sollen. #00:59:24-6# \
#00:59:24-6# 
\f1\b Michaelsen
\f0\b0 : Ich war ich war leider besch\'e4ftigt, aber ich/ #00:59:26-8# \
#00:59:26-8# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : Richtet sich das Verfassungsgericht leider nicht nach unserer // Sendezeit, aber gut so ist es. // #00:59:30-3# \
#00:59:28-6# // ((unverst\'e4ndliches Durcheinander)) //  #00:59:30-8# \
#00:59:30-8# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : Herzlichen Dank, dass sie alle bei uns mitgemacht haben. Feedback-Netz gibt es nat\'fcrlich noch. Janine, wie haben die User die Sendung gesehen? #00:59:37-3# \
#00:59:37-3# 
\f1\b Michaelsen:
\f0\b0  Das kann ich \'e4h sofort sagen. Wenn es ein allgemein akzeptiertes Fazit gibt, das hat uns quasi jemand geliefert. ((liest Kommentar vor))  "Mehr Demokratie auf EU-Ebene. Die Meinung zum ESM bleibt gespalten." Und auch Twitter wollen wir nicht vernachl\'e4ssigen an diesem Abend. ((liest Tweet vor)) "Man muss so langsam entscheiden, ob man mehr Europa will in Richtung Vereinigte Staaten oder weniger. Euro weg. So geht's nicht weiter." #00:59:57-3# \
#00:59:57-3# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Wenn ihr m\'f6chtet k\'f6nnt ihr jetzt noch genau 20 Minuten mit Herrn Huber chatten bei uns. Falls da Fragen offen geblieben sind nutzt die Chance und unterhaltet euch und tauscht euch aus. Vielen herzlichen Dank allen unseren G\'e4sten heute Abend \'e4h dass ihr dabei wart. Janine jetzt ich eine gro\'dfe Freude mit dir. log in gibts wieder in der kommenden Woche. Alle Infos bei auf #01:00:17-1# \
#01:00:17-1# 
\f1\b Michaelsen
\f0\b0 : login.zdf.de #01:00:19-3# \
#01:00:19-3# 
\f1\b Ulrich
\f0\b0 : Unser sensationalles Blog. #01:00:20-6# \
#01:00:20-6# 
\f1\b Michaelsen:
\f0\b0  Ja! Da gibt es \'fcbrigens auch den Zusammenschnitt der heutigen Sendung oder die Sendung komplett in der Mediathek wie ihr wollt.  #01:00:25-9# \
#01:00:25-9# 
\f1\b Ulrich:
\f0\b0  Das gucken wir uns jetzt gleich nochmal an. ((lacht)) Tsch\'fcss aus Berlin #01:00:28-7# \
#01:00:28-7# 
\f1\b Michaelsen
\f0\b0 : Tsch\'fcss! ((Applaus))  #01:00:29-1# \
}