{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author f4}}\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20120906_Beckmann.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: Beckmann\
Datum:06.09.2012\
Titel: "Regieren Banken die Politik?"\
Video: 20120906_Beckmann.mp4\
------\
#00:00:04-6# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  Sch\'f6nen guten Abend und herzlich Willkommen! Das Endspiel um den Euro hat also begonnen heute verk\'fcndete Mario Draghi der Pr\'e4sident der Europ\'e4ischen Zentralbank weitreichende Ma\'dfnahmen zur Eurorettung. Ohne Limits wird die EZB k\'fcnftig Staatsanleihen notleidender L\'e4nder einkaufen k\'f6nnen. Das ist ein Beschluss der von vielen Experten sehr kritisch gesehen wird. Und am n\'e4chsten Mittwoch gleich die n\'e4chste wichtige Entscheidung. Ganz Europa schaut dann nach Karlsruhe wo das Bundesverfassungsgericht dar\'fcber urteilt ob der geplante Rettungsschirm ESM rechtens ist. Es gibt 37000 B\'fcrger die klagen dagegen. Wer beh\'e4lt in dieser Krise eigentlich jetzt noch den \'dcberblick und wer hat das sagen? Die Politik oder in Wahrheit doch die Banken. Sind die Regierenden letztlich nur Getriebene der Finanzm\'e4rkte? Genau das beklagt n\'e4mlich Susanne Schmidt. F\'fcr die \'d6konomin und Ex-Bankerin ist es ein Skandal, dass sich das Selbstverst\'e4ndnis der Banken kaum ver\'e4ndert habe. Sch\'f6nen Abend Frau Schmidt erstmal/   #00:01:05-5# \
#00:01:05-5# 
\f1\b Schmidt:
\f0\b0  Guten Abend.  #00:01:05-8#\
#00:01:05-8# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : gro\'dfe Freude. Dem widerspricht Michael Kemmer, er ist Hauptgesch\'e4ftsf\'fchrer des Bundesverbandes Deutscher Banken. Er sagt, die Banken haben sich ge\'e4ndert und aus der Krise gelernt. Herr Kemmer, sch\'f6nen guten Abend, herzlich Willkommen. Au\'dferdem bei mir zu Gast B\'f6rsenprofi Dirk M\'fcller. Er kritisiert die Politiker verstehen die Finanzkrise viel zu wenig und wenn sie sich Rat holen dann ausgerechnet bei den Bankern. Herzlich Willkommen Herr M\'fcller. Und ich begr\'fc\'dfe Frank Sch\'e4ffler, er ist FDP-Finanzexperte. Ein Eurorebell. Er lehnt die Rettungspl\'e4ne f\'fcr den Euro vehement ab. Nat\'fcrlich auch die heutigen Beschl\'fcsse der EZB. Er sagt, Deutschland darf nicht f\'fcr Schulden anderer L\'e4nder haften. Tja, es ist ein wichtiger Tag heute. Der Beschluss ist da, Staatsanleihen von Krisenl\'e4ndern unbegrenzt zu kaufen. Frau Schmidt, ist das richtig was da heute entschieden worden ist von der Europ\'e4ischen Zentralbank. #00:02:00-9# \
#00:02:00-9# 
\f1\b Schmidt
\f0\b0 : Also es ist bestimmt keine Entscheidung die man ausgesprochen gl\'fccklich unterschreiben m\'f6chte. Aber ich denke mit knirschenden Z\'e4hnen muss man ihr zustimmen, \'e4h denn man muss eben, wie bei allen diesen Probleml\'f6sungsans\'e4tzen immer in Alternativen denken und man muss zwischen den kleineren \'dcbeln w\'e4hlen. Wir brauchen keine Medizin die zwar \'e4h die Krankheit kaputt macht aber dann ist der Patient auch gleich tot. Und insofern, wir m\'fcssen mal abwarten wie diese sogenannte Konditionalit\'e4t aussehen wird, das hei\'dft, dass sich die Staaten die um Hilfe bitten sich auch einem Programm sich unterwerfen m\'fcssen. #00:02:42-8# \
#00:02:42-8# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : In dem Fall Italien und Spanien als zwei Beispiele. Wenn sie jetzt das kleinere \'dcbel ansprechen, was w\'e4re denn das? #00:02:49-0# \
#00:02:49-0# 
\f1\b Schmidt:
\f0\b0  Na zum Beispiel gibt es es Leute die sagen, och das machen wir alles nicht, lass doch mal Griechenland aus der Eurozone rauskegeln und denn ist alles viel besser oder/  #00:02:58-7#\
#00:02:58-3# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : // Mhm. Wie klein // oder gro\'df ist das \'dcbel, Herr M\'fcller? #00:03:00-5# \
#00:03:00-5# 
\f1\b M\'fcller:
\f0\b0  Das \'dcbel, dass Griechenland rausgeht. Also ich glaube Griechenland \'e4h das ist verkraftbar. Griechenland wird aus meiner Sicht auch den Euro verlassen und es wird auch durchaus tragbar sein. Das ist kein Weltuntergang wenn Griechenland rausgeht. Aber (unv.) nat\'fcrlich es wird gro\'dfe Ver\'e4nderungen bringen und es wird nicht nur bei Griechenland bleiben, es wird dar\'fcber hinaus gro\'dfe Diskussion, gro\'dfe Ver\'e4nderungen bringen. #00:03:20-3# \
#00:03:20-3# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  Hat denn der Beschluss von heute irgendwas stabilisiert? #00:03:23-4# \
#00:03:23-4# 
\f1\b M\'fcller:
\f0\b0  Der hat kurzfristig Stabilit\'e4t gebracht gar keine Frage. Die Finanzm\'e4rkte haben darauf gewartet. \'c4h Draghi hatte sich weit aus dem Fenster gelehnt und er hat jetzt geliefert, da hatte man Sorge, dass er vielleicht nen R\'fcckzieher macht, er hat Vollgas gegeben heute. Er hat den \'e4hm ja Ank\'fcndigungen, den vagen, heute brutale Fakten folgen lassen und das wird sicherlich ein Meilenstein sein, da werden wir in den n\'e4chsten Jahren von diesem Tag noch oft sprechen, dass das ein Meilenstein in dieser Krise war. Ob zum Guten oder Schlechten, das k\'f6nnen wir gern noch diskutieren. #00:03:50-8# \
#00:03:50-8# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : Herr Kemmer \'e4h steht ihnen so bei und nickt die ganze Zeit. Sie sind sich sicher, dass das die richtigen Ma\'dfnahmen heute waren. Warum? #00:03:56-2# \
#00:03:56-2# 
\f1\b Kemmer
\f0\b0 : Also ordnungspolitisch ist das nat\'fcrlich schwierig was Draghi gemacht hat \'e4h, da stimme ich Frau Schmidt \'e4h zu. \'c4h das ist eigentlich nicht die Aufgabe der EZB und das ist schon sehr haarscharf an dem Thema Staatsfinanzierung, was sie ja eigentlich nicht darf. Aber es ist genauso wie Frau Schmidt sagte, (unv.) die Frage nach dem geringeren \'dcbel und ich glaube in der jetztigen Situation ist es vertretbar. Wir m\'fcssen uns aber alle miteinander im Klaren sein, dass hier nur Zeit gekauft wird. Nur Zeit gekauft wird f\'fcr die \'e4h Staaten // um ihre Hausaufgaben zu machen. //  #00:04:24-3#\
#00:04:22-9# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : // Was ist denn der // Was ist der Zeitraum wie \'e4h wie lange kann das funktionieren?  #00:04:27-2# \
#00:04:27-2# 
\f1\b Kemmer
\f0\b0 : Da kann man glaub ich keinen \'e4h Zeitraum in Monaten oder Jahren angeben, sondern man muss jetzt ganz stark drauf dringen, dass die Staaten ihre Hausaufgaben machen. Das hei\'dft, dass sie die Konsolidierungsprogramme fortsetzen, dass sie ihre Haushalte in Ordnung bringen, dass sie den Arbeitsmarkt aufr\'e4umen und was es sonst noch alles \'e4h zu tun gibt. Dann kann die Ma\'dfnahme der EZB wirken, aber sie kann die Krise nicht l\'f6sen und ich glaube der Schl\'fcssel liegt nach wie vor in den H\'e4nden der Politik und den darf sie sich auch nicht rausnehmen lassen und Merkel hat das heute auch v\'f6llig richtig gesagt. Wir als Politiker, hat sie gesagt, wir m\'fcssen die Krise l\'f6sen und die EZB kann hier nur unterst\'fctzend t\'e4tig sein. Und unter diesen Bedingungen ist glaube ich/  #00:05:03-5#\
#00:05:01-1# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : // Herr Sch\'e4fler, sie guckt mich grade ganz kritisch an // und sagt, was spricht der da eigentlich. Sie glauben, dass die Staatengemeinschaft sich erpressbar gemacht hat. Warum?\
[\'85]\
#01:07:57-3# 
\f1\b Beckmann:
\f0\b0  Dann machen wir es anders, machen wir es anders an dieser Stelle und fragen. Frage ich sie Herr Kemmer, wo sind wir in f\'fcnf Jahren? #01:08:03-0# \
#01:08:03-0# 
\f1\b Kemmer
\f0\b0 : Das ist ne ganz schwierige Frage. #01:08:05-2# \
#01:08:05-2# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : Mit welcher W\'e4hrung? #01:08:05-9# \
#01:08:05-9# 
\f1\b Kemmer
\f0\b0 : Wir haben den Euro in f\'fcnf Jahren davon bin ich felsenfest \'fcberzeugt. // Wir haben noch Krise in f\'fcnf Jahren. // #01:08:10-3# \
#01:08:08-4# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : // Herr Sch\'e4fler? // #01:08:08-3# \
#01:08:10-8# 
\f1\b Sch\'e4fler
\f0\b0 : Wir haben schon noch einen Euro. Aber der wird mit hoher Inflation ausgestattet sein. #01:08:15-3# \
#01:08:15-3# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : Herr M\'fcller? #01:08:16-6# \
#01:08:16-6# 
\f1\b M\'fcller
\f0\b0 : Sehr schwer. Griechenland wird nicht mehr dabei sein. Ob der Gesamteuro erhalten bleibt offen. Wirtschaft deutlich nach unten und in der Folge starke Inflation. Die wird aber nicht gleich kommen, jetzt haben wir deflation\'e4r also schwank \'e4h sank sinkenden Preise. Die Inflation wird erst in einigen Jahren sehr massiv kommen.  #01:08:33-2# \
#01:08:33-2# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : Frau Schmidt, was ist ihre Prophezeiung? #01:08:35-5# \
#01:08:35-5# 
\f1\b Schmidt
\f0\b0 : Euro wird da sein. Aber wer wei\'df ob in der gegenw\'e4rtigen Konstellation. Ich denke auch, deflation\'e4re Tendenzen werden auf die k\'fcrzere Sicht vorherrschen. Sachen wir mal in vier, f\'fcnf, sechs Jahren wird man sehen, ob sich die Wirtschaft wieder so erholen wird, dass die inflation\'e4ren Tendenzen die Oberhand gewinnen. Aber bis dahin rezessive Tendenzen, eher Deflation. #01:09:03-9# \
#01:09:03-9# 
\f1\b Beckmann
\f0\b0 : Ich bedank mich sehr bei meiner Runde. Ich kann sagen, dass jetzt im Anschluss das Nachtmagazin folgt mit Gabi Bauer und da wird das Thema nochmal fortgesetzt. Ich w\'fcrd mich freuen, wenn sie n\'e4chste Woche wieder da sind. Machen sie's gut. Noch eine sch\'f6ne Woche. Sch\'f6nes Wochenende. Dann bis n\'e4chsten Donnerstag. Herzlichen Dank. #01:09:19-2#\
}