{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author f4}}\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20120912_Anne_Will.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: Anne Will\
Datum: 09.09.2012\
Titel: "Das Euro-Urteil - ein guter Tag f\'fcr Deutschland?"\
Video: 20120912_AnneWill.mp4\
------\
#00:00:00-0# 
\f1\b Off
\f0\b0 : Jetzt live aus Berlin: Das Euro-Urteil - ein guter Tag f\'fcr Deutschland? Und hier ist ihre Gastgeberin, Anne Will. #00:00:10-7# \
#00:00:10-7# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Guten Abend meine Damen und Herren, herzlich Willkommen. Sch\'f6n dass sie alle bei uns sind. Das Bundesverfassungsgericht hat heute in der Tat das Urteil in Sachen ESM und Fiskalpakt gef\'e4llt und seltsamerweise f\'fchlen sich seitdem alle als Sieger, selbst diejenigen die gegen den ESM und den Fiskalpakt geklagt haben und deren Klage ja nun abgewiesen wurde. Auch die Bundeskanzlerin f\'fchlt sich best\'e4tigt, hat sich erfreut gezeigt heute und erkl\'e4rt uns geradewegs alle mit zu Siegern. #00:00:42-7# \
#00:00:42-7# ((Einspieler)) 
\f1\b Merkel
\f0\b0 : Und deshalb sage ich das ist ein guter Tag f\'fcr Deutschland und das ist ein guter Tag f\'fcr Europa, meine Damen und Herren. #00:00:51-7# \
#00:00:51-7# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Ist das wirklich so ein guter Tag f\'fcr Deutschland? Dar\'fcber wollen wir heute diskutieren und dazu sind bei uns die Kl\'e4ger Gregor Gysi und die ehemalige Justizministerin Herta D\'e4ubler-Gmelin. Die stellvertretende CDU-Vorsitzende, Arbeits- und Sozialministerin Ursula von der Leyen. Der Wirtschaftswissenschaftler Hans-Werner Sinn und der Journalist Heiner Bremer. Herzlich Willkommen, sch\'f6n dass sie bei uns sind. #00:01:23-4# \
#00:01:23-4# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Herr Gysi, Sie sind einer der vielen vielen Kl\'e4ger die heute in Karlsruhe vorstellig geworden sind. Nochmal, deren Klage aber gelehnt worden sind. Dennoch haben Sie einen verdammt gut gelaunten Eindruck gemacht heute im Bundestag. F\'fchlen Sie sich als Gewinner oder doch als Verlierer? #00:01:40-0# \
#00:01:40-0# 
\f1\b Gysi
\f0\b0 : Na so f\'fchle ich ja nicht. Ich glaube, dass wir \'e4h etwas erreicht haben. Erstens sind ja nur die einstweiligen Anordnungen abgelehnt, es kommt ja noch das Verfahren in der Hauptsache, aber Sie haben recht, es l\'e4uft darauf hinaus. Was die beiden Vertr\'e4ge betrifft nur das Bundesverfassungsgericht hat erstmalig in seiner Geschichte, inzwischen hab ich mich das sachkundig gemacht, erstmalig verlangt \'e4h von der Bundesregierung und damit auch vom Bundestag, dass v\'f6lkerrechts \'e4h hmm also das v\'f6lkerrechtlich abgesicherte Vorbehalte erkl\'e4rt werden. Das ist v\'f6llig neu und zwar in zweifacher Hinsicht. Erstens muss es eine Haftungsbeschr\'e4nkung geben auf 190 Milliarden, wenn mehr dann nur mit Zustimmung des Bundestages, das bringt vieles durcheinander in dem Vertrag und zum zweiten haben sie gesagt, es gibt zwar dort eine Schweigepflicht der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Europ\'e4ischen Zentralbank und anderes, aber es \'e4ndert nichts daran, der zweite Vorbehalt muss lauten Bundesrat und Bundestag sind umfassend zu informieren. Wenn Sie so wollen, diese beide Vorbehalte greifen ein in den Vertrag selbst und jetzt hab ich mich damit besch\'e4ftigt, wenn diese Vorbehalte formuliert werden - ich meine \'fcbrigens das Bundestag und Bundesrat ihnen zustimmen m\'fcssen - w\'fcrde ich sagen nach Artikel 20 Absatz 2 \'e4h/ #00:02:57-5# \
#00:02:57-5# 
\f1\b Will:
\f0\b0  Grundgesetz? #00:02:57-4# \
#00:02:57-4# 
\f1\b Gysi:
\f0\b0  der Wienervertragskonventionen/ #00:02:58-7# \
#00:02:58-7# 
\f1\b Will:
\f0\b0  Ah! #00:02:58-8# \
#00:02:58-8# 
\f1\b Gysi:
\f0\b0  bedeutet das, bedeutet das alle L\'e4nder den Vorbehalten zustimmen m\'fcssen die den Rettungsschirm mittragen und unterzeichnet haben, glauben ses mir, und das macht richtig M\'fche. Deshalb ist es erstmal en Stoppzeichen und jetzt m\'fcssen all diese Fragen gekl\'e4rt werden. Es sitzen jetzt schon so viele Juristen daran und arbeiten daran und das ist erstmalig in der Geschichte der Bundesrepublik, das scheint mir wichtig zu sein. Und was haben wir erreicht? Wir haben erreicht ne Haftungsbeschr\'e4nkung f\'fcr Deutschland und mehr Demokratie, das ist doch mehr als nichts. Wir haben nicht ganz das erreicht was wa wollten das stimmt, aber ne ganze Menge. #00:03:31-8# \
#00:03:31-8# 
\f1\b Will:
\f0\b0  Deshalb haben Sie heute im Bundestag gesagt, jetzt m\'fcssten eigentlich alle anderen inklusive der Regierungsfraktionen das Lied singen danke liebe Linke. // Frau von der Leyen, w\'fcrden Sie 's anstimmen? //  #00:03:41-4# \
#00:03:39-8# 
\f1\b Gysi
\f0\b0 : // Ja find ich h\'e4tten se sagen k\'f6nnen, haben se aber nicht. // #00:03:42-4# \
#00:03:42-4# 
\f1\b Leyen:
\f0\b0  Ich finde es ist ein ausgesprochen guter Tag f\'fcr Europa. // Und // #00:03:47-3# \
#00:03:47-3# 
\f1\b Will
\f0\b0 : // Also sind Sie // den Kl\'e4gern dankbar?  #00:03:48-5# \
#00:03:48-6# 
\f1\b Leyen
\f0\b0 : \'dcberhaupt nicht, denn es w\'e4re auch ohne diese Klage f\'fcr Europa wichtig gewesen, dass wir diesen Weg gehen in einer tiefen Krise. Und ich meine, dass ist ja das Entscheidende, wir befinden uns wirklich in einer tiefen Krise. Das dieses Gericht auch nochmal deutlich gemacht hat die zwei Prinzipien, die immer schon Leitplanken waren, n\'e4mlich das K\'f6nigsrecht des Parlamentes \'fcber Ein- und Ausgaben zu entscheiden, nochmal als Leitplanke mitgeben, und das zweite die demokratische Legitimierung also die R\'fcckanbindung. Das ist weise, das gibt aber auch R\'fcckenwind und ich fand besonders interessant, dass deutlich der Pr\'e4sident Vo\'dfkuhle deutlich auch gesagt hat, wir haben haben die Aufgabe im Verfassungsgericht die Verfassung zu sch\'fctzen, aber Politik muss (Gysi: richtig) Handeln und damit ist auch R\'fcckenwind gegeben Angela Merkel, die ihren Weg geht in dieser Eurokrise und die Tag f\'fcr Tag Entscheidungen f\'e4llen muss und deshalb ist es auch ein besonders guter Tag gewesen, weil es auch R\'fcckenwind gibt und St\'e4rkung gibt. #00:04:47-6# \
#00:04:47-6# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Also nochmal gefragt, sind Sie deshalb den Kl\'e4gern dankbar? #00:04:50-4#\
#00:04:47-6# 
\f1\b Gysi:
\f0\b0  (unv.)  #00:04:48-6# \
#00:04:50-4# 
\f1\b Leyen:
\f0\b0  Es w\'e4re auch ohne Sie gegangen, // denn ich glaube, dass // #00:04:52-9# \
#00:04:52-3# 
\f1\b Will:
\f0\b0  // Offenbar nicht // #00:04:52-7# \
 #00:04:53-7# 
\f1\b Leyen:
\f0\b0  Es w\'e4re ohne sie gegangen, denn das Entscheidende ist ja, dass es uns gelingt in dieser Krise. Die ja ausgel\'f6st worden ist, weil wir die W\'e4hrungsunion auf der einen Seite haben, aber \'e4hm alle anderen Pfeiler, die dazu n\'f6tig gewesen w\'e4ren. Wenn wir uns das als Haus vorstellen. Die W\'e4hrungsunion ist ein Pfeiler, aber der Pfeiler Haushaltsdisziplin, der Pfeiler Wettbewerbsf\'e4higkeit, aber auch der Pfeiler was machen wir eigentlich wenn Banken oder L\'e4nder ins Trudeln geraten, wie sind die Regeln die wir dann gemeinsam einhalten. Diese Pfeiler werden jetzt ins europ\'e4ische Haus eingezogen und das ist die Vision f\'fcr Europa, die wir gemeinsam vortragen, das ist ja das Entscheidende hier auch R\'fcckenwind zu erhalten.  #00:05:28-1# \
#00:05:24-5# 
\f1\b Gysi
\f0\b0 : // Darf ich nur einen Satz sagen (...) nur einen Satz Frau von der Leyen. // Das Bundesverfassungsgericht hat die Vorbehalte deshalb verlangt, weil es sich aus dem Vertrag eben nicht so eindeutig ergibt und daf\'fcr m\'fcssen se uns schon dankbar sein. #00:05:37-7# \
#00:05:29-1# 
\f1\b D\'e4ubler-Gmelin
\f0\b0 : // Jetzt kommt noch ein bisschen parteipolitische Streit. // #00:05:30-9# \
#00:05:37-7# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Ich glaube Herta D\'e4ubler-Gmelin h\'e4tte genauso eingehakt, denn Sie ist auch eine der Kl\'e4ger und hat  #00:05:43-4# \
#00:05:42-5# 
\f1\b D\'e4ubler-Gmelin:
\f0\b0  // Ich m\'f6cht keinen parteipolitischen Streit mehr // machen, Frau Will.  #00:05:45-4# \
#00:05:45-4# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Nein das mein ich ja gar nicht. Wir sind ja dabei herauszufinden, ist das nun ein guter Tag f\'fcr Deutschland, ist es ein guter Tag f\'fcr Europa. Hat dieses \'e4hm Urteil dazu genau beigetragen und in welche Weise. Also deshalb nochmal die Frage, ich hatte ja Frau von der Leyen gefragt, \'e4hm sind Sie den Kl\'e4gern nun also dankbar f\'fcr die n\'f6tigen Klarstellungen, die ja offensichtlich diesen guten Tag begr\'fcnden, was sagen Sie Frau D\'e4ubler-Gmelin, die Sie als Prozessbevollm\'e4chtigte des Vereins mehr Demokratie geklagt haben, wo sich zig tausend Menschen // hinter verbergen? // #00:06:13-7#\
#00:06:13-3# 
\f1\b D\'e4ubler-Gmelin
\f0\b0 : // 37000 // B\'fcrgerinnen und B\'fcrger die gesagt haben, wir mischen uns jetzt ein. Und zwar haben sie das ab April getan, deswegen \'e4h w\'fcrd ich Ihnen in diesem Punkt etwas widersprechen. \'c4h weil da weder \'fcber den Weg Klarheit herrschte, noch \'fcber Gefahren die damit verbunden waren, noch ist es wirklich alternativlos oder gibt es zum Beispiel bei den \'d6konomen und Finanzwissenschaftlern erhebliche Unterschiede. \'c4h also das glaube ich muss man schon sagen, verdankt Deutschland den Kl\'e4gern, welche Ihnen jetzt auch sympathisch sind, \'e4h das hier die Aufkl\'e4rung und die Information in einem Ausma\'df nach vorne getragen wurde die es sonst nicht gegeben h\'e4tte. Der zweite Punkt ist, ich wei\'df nicht ob Sie sich dran erinnern, am 29. Juno, also an dem Tag als im Bundestag \'fcber die Zustimmungsgesetzen im Bundestag abgestimmt wurde/ #00:07:05-3# \
#00:07:05-3# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Und im Bundesrat auch noch schnell. #00:07:07-1# \
#00:07:07-1# 
\f1\b D\'e4ubler-Gmelin:
\f0\b0  Aber ich mein jetzt die Bundestagssitzung. Da hat ne Gruppe von \'e4h Kollegen im Bundestag \'e4h den Antrag gestellt man m\'f6ge zum Beispiel die Beteiligungsrecht v\'f6lkerrechtlich verbindlich machen. Das hat damals die Mehrheit des Bundestages abgelehnt. Jetzt ist Karlsruhe hergegangen hat gesagt, sowohl die Haftungsbegrenzung wie auch Information Beteiligung werden jetzt v\'f6lkerrechtlich wirksam, das hei\'dft das h\'e4tte es ohne die Klagen nicht gegeben. \'c4h ich will jetzt gar nicht sagen, dass Karlsruhe irgendetwas \'fcber die Sinnhaftigkeit der Politik gesagt h\'e4tte, da haben sie nun ganz deutlich gesagt, dass ist nicht unsere Aufgabe. Aber die Tatsache, dass hier mehr Sicherheit, mehr Berechenbarkeit und auch erheblich mehr an \'e4h naja Rechtstreue hier festgestellt wurde, des glaub ich kann man dem Urteil schon entnehmen. Aber Frau Will lassen Sie mich noch was sagen, bei uns gibt's ganz viele die der Meinung sind, die h\'e4tten gerne eine Volksabstimmung gehabt und die sind nat\'fcrlich entt\'e4uscht. Gucken eie heute mal ins Internet rein, da werden sie jubelnde Politiker finden tj\'e4 auch jubelnde Journalisten und ganz viele w\'fctende B\'fcrger. Aber ich sag ihnen, die Volksabstimmung zu Europa muss kommen und zwar in ganz Europa und ich hoffe sie kommt bald, weil Europa ohne Zustimmung und ohne dieses Fundament seiner B\'fcrgerinnen und B\'fcrger auf Dauer net bestehen kann. #00:08:30-3#\
[\'85]\
#00:26:57-1# 
\f1\b Leyen:
\f0\b0  Also, wir h\'f6rten eben, dass sie zumindest sagen, dass man dann auch mal einen Cut machen muss. Einen Schuldenschnitt haben sie gesagt muss man machen. Das hei\'dft aber f\'fcr Investoren und das ist ja das schwierige an der Situation, dass die sagen nie wieder in europ\'e4ische Staatsanleihen investieren. Denn \'e4hm die sind \'fcberhaupt nicht sicher! Wenn ich mir anschaue wie die Staaten wirtschaften, dann werde ich doch darein nicht investieren. Das ist unsere Krux. ((Gysi nuschelt etwas unverst\'e4ndlich vor sich hin)) Wir haben lange \'fcber unsere Verh\'e4ltnisse gelebt, wir haben uns lange verschuldet. Wir unterschiedlich jetzt in den \'e4h europ\'e4ischen L\'e4ndern, aber wir haben lange so gelebt als k\'f6nnte es so weiter gehen. Viel Geld ausgeben, \'fcber unsere Verh\'e4ltnisse leben und nicht wirklich wirtschaftlich soweit uns modernisieren, dass wir der Globalisierung auch Stand halten k\'f6nnen. Jetzt und das ist das anstrengende an der Globalisierung sagen, testen die M\'e4rkte. Auch die sagen ihr haltet nicht zusammen als Eurozone. Wie die Piranhas fallen wir \'fcber euch her. Wir brechen erst Griechenland raus, dann Portugal dann Irland, dann geht's weiter. Und zweitens wir glauben euch nicht, dass ihr von euren Schulden wieder runterkommt und deshalb Zinsen rauf. Wir kaufen eure Staatsanleihen nicht. Dann k\'f6nnen wir doch nicht sagen, unterschwellig, das ist richtig, man kann unseren Staatsanleihen nicht trauen. Denn wir werden. Sie werden nichts mehr wert sein. Wir werden Schuldenschnitt machen und dann werdet ihr eure Geld verlieren. #00:28:14-7# \
[\'85]\
#00:46:08-1# 
\f1\b Gysi:
\f0\b0  Wissen sie, es gibt drei Wege, Frau Will. Wenn ich das ganz kurz sagen kann. (...) Was jetzt die EZB macht und was ja inzwischen gut gehei\'dfen wird von der Bundesregierung.  #00:46:17-1# \
#00:46:18-0# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Naja! Sie sagen ja nur es verbleibt im Mandat. #00:46:19-7# \
#00:46:19-8# 
\f1\b Gysi
\f0\b0 : Jaja, gut. Es ist mir auch wurscht. Aber zumindest wogegen sie nichts unternehmen, das ist doch die Variante des Gelddruckens. Wenn man aber Geld druckt, dann entwertet man die Sparguthaben, die sie gerade noch retten wollten, Herr Bremmer. Dann entwertet man die Geh\'e4lter, die Renten, die Sozialleistungen. Die zweite Variante ist das was SPD und Gr\'fcne vorschlagen. Das ist die gemeinschaftliche Verschuldung. So wie sie das vorschlagen geht das auch nicht, weil die B\'fcrger nicht den geringsten Einfluss auf das haben was da passiert, aber haften. Und die dritte Variante. Wobei ein bisschen Gelddrucken, ein bisschen gemeinsame Verschuldung geht alles, es kommt nur auf den Grad an. Aber die dritte Variante ist die Frage der Umverteilung. Endlich mal von oben nach unten. Und das sind wirklich drei v\'f6llig verschiedene Wege um den Euro zu retten. Sehen sie mal wenn wir/  #00:47:02-4# \
[\'85]\
#01:10:39-5# 
\f1\b Will:
\f0\b0  Wir haben diskutiert heute \'fcber das Urteil des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe. \'c4hm. Da kommt noch ein Hauptsacheverfahren hinterher. Das Thema bleibt uns also offensichtlich noch erhalten. Wie sp\'e4t ist jetzt? K\'f6nnen wir kurz mal \'e4hm mir jemand sagen? #01:10:52-5# \
#01:10:52-5# 
\f1\b D\'e4ubler-Gmelin
\f0\b0 : Sonst gehen wir doch bitte nochmal zur Zwangsanleihe nach // (unv.) // #01:10:55-5# \
#01:10:54-9# 
\f1\b Will:
\f0\b0  Zehn nach zw\'f6lf ist es. Nee ich wollte ihnen nur beweisen \'e4h das wir live gesendet haben heute und wollte au\'dferdem fragen, Frau von der Leyen, zehn nach zw\'f6lf \'e4h wann sind sie aufgestanden heute morgen. #01:11:04-3# \
#01:11:04-3# 
\f1\b Leyen:
\f0\b0  Sechs.  #01:11:04-7# \
#01:11:04-7# 
\f1\b Will:
\f0\b0  Um sechs? #01:11:05-8# \
#01:11:05-8# 
\f1\b Leyen:
\f0\b0  Jo. #01:11:05-9# \
#01:11:05-9# 
\f1\b Gysi
\f0\b0 : Ah. Ich hab viel l\'e4nger geschlafen. Ich bin erst sieben Uhr zehn aufgestanden. ((Gel\'e4chter)) #01:11:11-3# \
#01:11:11-3# 
\f1\b Will:
\f0\b0  Aber alle total wach diskutiert. Wie schafften sie das Frau von der Leyen? Woher nehmen sie die Kraft?  #01:11:15-8# \
#01:11:15-8# 
\f1\b Leyen
\f0\b0 : Oh das besprechen wir in der n\'e4chsten Sendung. ((Gel\'e4chter)) Nur nicht mehr heute. #01:11:18-9# \
#01:11:18-9# 
\f1\b Will:
\f0\b0  Oder sagen sie sich, das w\'e4r dann meine Schlussfrage, wenn ich erst Kanzlerin bin hab ich noch weniger Zeit? #01:11:23-4# \
#01:11:23-4# 
\f1\b Leyen:
\f0\b0  Ha! Gute Frage, n\'e4chste Frage. #01:11:25-6# \
#01:11:25-6# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Nee! Gute Frage, gute Antwort. #01:11:28-5# \
#01:11:28-5# 
\f1\b Leyen:
\f0\b0  Nice try, kann ich nur sagen. #01:11:30-7# \
#01:11:30-7# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Guter Versuch war das? #01:11:31-8# \
#01:11:31-8# 
\f1\b Leyen
\f0\b0 : Guter Versuch. #01:11:32-6# \
#01:11:32-6# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Aber ist was dran? #01:11:34-3# \
#01:11:34-3# 
\f1\b Leyen:
\f0\b0  Dummes Zeug. ((Gel\'e4chter)) Ich bin der festen \'fcberzeugen, dass und das gerade jetzt in dieser Europadiskussion, mein Gott, ein Gl\'fcck das wir Angela Merkel als Kanzlerin haben die uns so durch diese Krise f\'fchrt. ((Applaus)) #01:11:47-5# \
 #01:11:47-5# 
\f1\b Will
\f0\b0 : Hey! Damit h\'f6ren wir auf meine Damen und Herren. Danke an die Runde. Danke an sie. Bis zum n\'e4chsten Mittwoch. Tsch\'fcss und auf wiedersehen. Und nach uns auch super wach das Nachtmagazin. #01:11:57-1#\
}