{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author f4}}\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname:20120508_Menschen_bei_Maischberger.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: Menschen bei Maischberger\
Datum: 08.05.2012\
Titel: "Alle gegen Merkel \'96 Europa in Gefahr?"\
Video: 20120508_MenschenBeiMaischberger.mp4\
------\
#00:00:11-0# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Guten Abend und herzlich Willkommen zu unserer Sendung. Die Franzosen haben am Sonntag Nicolas Sarkozy in die W\'fcste geschickt, die Griechen ihre EU-treuen Parteien und indirekt kann man sagen, war das auch eine Abstimmung \'fcber Angela Merkel und ihren Sparkurs in Europa. Die Antwort ist eindeutig, sie lautet: Nein, euren deutschen Weg wollen wir nicht mit euch gehen. Welche Folgen hat das f\'fcr Europa, f\'fcr den Euro? Das soll heute unser Thema sein. Unser Titel hei\'dft: Alle gegen Merkel - Europa in Gefahr? Meine G\'e4ste sind: Altbundespr\'e4sident Richard von Weiz\'e4cker, der immer noch mit Abstand beliebteste Bundespr\'e4sident des Landes. Er ist ein \'fcberzeugter Europ\'e4er und ein Bef\'fcrworter einer politischen Union Europas. Neben ihm der Historiker Arnulf Baring. Er glaubt, Merkel kann mit ihrem Sparkurs jetzt, Zitat, einpacken und schl\'e4gt vor Deutschland soll aus dem Euro austreten. Peter Scholl-Latour, er lebt auch in Paris und er h\'e4tte, sagte er, lieber Nicolas Sarkozy wiedergesehen. Und der Journalist Jakob Augstein freut sich \'fcber Hollandes Sieg und mehr soziale Politik in Europa. Guten Abend, herzlich Willkommen ihnen allen. Herr von Weiz\'e4cker, \'e4hm, erleben wir gerade eine politische Z\'e4sur? Sie haben eigentlich Zeit ihres politischen Lebens ein Europa gesehen, dass immer mehr gewachsen ist. Es ist immer st\'e4rker zusammenger\'fcckt und gr\'f6\'dfer geworden. Glauben sie, sie werden es noch erleben, dass es wieder schrumpft? #00:01:34-8# \
#00:01:34-8# 
\f1\b Weiz\'e4cker
\f0\b0 : Das glaube ich nicht. Was sich ver\'e4ndert hat ist die Lage der Welt im Ganzen und damit auch die Rolle Europas, sowohl ein zusammengefasstes wie ein ungeb\'fcndeltes Europa und wie \'e4h das aussehen wird, dass \'e4h wissen wir noch nicht. \'c4h aber \'e4h unsere Einstellung, unsere deutsche Einstellung zu Europa \'e4h hat sich ja nun auch grade in den letzten Wochen, Monaten und Jahren ver\'e4ndert. Wir waren uns sind wirtschaftlich stark und gleichzeitig haben wir mithilfe dieser wirtschaftlichen St\'e4rke eher nicht unsere Rolle in Europa in dem Umfang wahrgenommen, wie sie von uns erwartet wird. #00:02:29-7# \
#00:02:29-7# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Als F\'fchrungsrolle meinen sie das, oder? #00:02:31-8# \
#00:02:31-8# 
\f1\b Weiz\'e4cker
\f0\b0 : Na, entweder als F\'fchrungs- oder als Ver\'e4nderungsrolle.  #00:02:35-0# \
#00:02:35-0# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Aha #00:02:36-7# \
#00:02:36-7# 
\f1\b Weiz\'e4cker
\f0\b0 : \'c4h, der Frau Merkel ist doch in erster Linie zun\'e4chst \'e4h vorgehalten worden, dass sie so \'fcberbesch\'e4ftigt sei damit \'e4h f\'fcr g\'fcnstige Wahlergebnisse in 16 Bundesl\'e4ndern zu sorgen und daf\'fcr aber aber \'e4h nicht mehr gen\'fcgend \'e4h Zeit \'e4h daf\'fcr hatte eine wirklich ma\'dfgebliche und erkennbare europ\'e4ische Rolle zu spielen und gegenw\'e4rtig haben wir fast das umgekehrte Gef\'fchl #00:03:02-4# \
#00:03:02-4# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Mhm #00:03:02-6# \
#00:03:02-6# 
\f1\b Weiz\'e4cker:
\f0\b0  N\'e4mlich, dass das ganze Europa sich viel zu stark \'e4h gepr\'e4gt f\'fchlt durch das was Frau Merkel europ\'e4isch macht/ #00:03:13-0# \
#00:03:13-0# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  // Bis zum Sonntag. //  #00:03:13-8#\
#00:03:13-1# 
\f1\b Weiz\'e4cker:
\f0\b0  und dar\'fcber kann man unterschiedlicher Meinung sein. #00:03:15-4# \
 #00:03:15-4# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Bis zum Sonntag. Herr Baring, haben sie das Gef\'fchl dieser Sonntag ist hat etwas mit Angela Merkel zu tun? #00:03:21-5# \
 #00:03:21-5# 
\f1\b Baring
\f0\b0 : Naja das ganze Unternehmen des Euro hab ich ja von Anfang an f\'fcr eine verfehlte Idee gehalten. Eine politische Idee, die in der Wirtschafts- und Finanzpolitik keine Grundlage hatte. #00:03:32-3# \
#00:03:32-3# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Mhm #00:03:32-5# \
#00:03:32-5# 
\f1\b Baring:
\f0\b0  Ich habe ja vor (.) vor sechzehn Jahren geschrieben, bevor der Euro kam, dass er schief gehen m\'fcsse und zwar deshalb schief gehen m\'fcsse, weil in Europa die Leistungsf\'e4higkeit der Beteiligten, wie die Mentalit\'e4t der Beteiligten so verschieden seien, dass sie sich einer einheitlichen, noch dazu der deutschen Vorstellung, was das hei\'dfe und wie man sich zu verhalten habe, nicht entspreche. #00:03:53-5# \
#00:03:53-5# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Mhm. #00:03:53-8# \
#00:03:53-8# 
\f1\b Baring
\f0\b0 : Und auf die Weise. Ich kann sagen, dass ist teils eine franz\'f6sische Erpressung und teils der Idealismus von Helmut Kohl gewesen. Die Merkel muss etwas ausbaden und sehen wie man da irgendwie wieder rauskommt mit heiler Haut. Ich war immer der Meinung sie hoffte und hofft immer noch, dass Frankreich die wei\'dfe Fahne zieht bevor wir das tun, weil sie nat\'fcrlich f\'fcrchtet und wir alle f\'fcrchten/  #00:04:14-1#\
#00:04:13-3# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : // Mit wei\'dfer Fahnen meinen sie //, dass die Franzosen den Euro...  #00:04:15-4# \
#00:04:15-4# 
\f1\b Baring:
\f0\b0  dass sie aufgeben, ja! Ja, ja. (unv.) Fritz Scharpf/ #00:04:17-7#\
#00:04:17-8# 
\f1\b Scholl-Latour
\f0\b0 : Aha.  #00:04:18-0#\
#00:04:17-9# 
\f1\b Baring
\f0\b0 : oder auch Hermann L\'fcbbe, sie sind ja kluge Leute, die gesagt haben raus so schnell wie m\'f6glich aus dem Euro. Wir k\'f6nnen es nicht!  #00:04:23-8# \
#00:04:22-8# 
\f1\b Weiz\'e4cker:
\f0\b0  Aber was haben sie denn // was haben sie denn damals \'e4h zu fr\'fcheren Zeiten/  #00:04:27-1# \
#00:04:27-1# 
\f1\b Baring
\f0\b0 : Ach! #00:04:27-5# \
#00:04:27-7# 
\f1\b Weiz\'e4cker:
\f0\b0  \'fcber die gemeinsame Initiative von \'e4h Helmut Schmidt und Giscard-D'estaing gedacht? #00:04:33-3# \
#00:04:33-3# 
\f1\b Baring
\f0\b0 : Na, das war ja auch vern\'fcnftig. Das hatte ja Augenma\'df!  #00:04:35-8# \
#00:04:35-8# 
\f1\b Weiz\'e4cker
\f0\b0 : Na, aber damit fing doch im Grunde genommen m\'f6chte man sagen \'e4h der Euro ein bisschen an. #00:04:42-2# \
#00:04:42-2# 
\f1\b Baring:
\f0\b0  Nein! Ach wo!  #00:04:42-9# \
#00:04:42-9# 
\f1\b Weiz\'e4cker
\f0\b0 : Doch!  #00:04:43-3# \
#00:04:43-3# 
\f1\b Baring:
\f0\b0  Nein. Ach keine Spur. // Ich widerspreche ihnen ja ungern mein Lieber. //  #00:04:46-0#\
#00:04:44-9# 
\f1\b Scholl-Latour:
\f0\b0  // Aber was er sacht stimmt aber (unv.) // ich sach das aber.  #00:04:47-3# \
#00:04:46-0# 
\f1\b Weiz\'e4cker
\f0\b0 : ((lacht))  #00:04:47-3#\
#00:04:47-7# 
\f1\b Baring
\f0\b0 : Jaja ja ja  #00:04:48-3#\
#00:04:48-2# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  // Jetzt sind wir schon beim Euro //, dass geht mir ein bisschen zu schnell. Bleiben wir noch einen ganz kleinen Moment bei Frankreich wenn ich darf. #00:04:53-0#\
#00:04:51-5# 
\f1\b Scholl-Latour:
\f0\b0  // Ja ich will mal grade selber sagen, also. // \'c4h die Frau Merkel ist in Frankreich nicht unbeliebt oder gef\'fcrchtet, das ist v\'f6lliger ja Quatsch. Es sind eine Gruppe von Intellektuellen und auch \'e4h Zeitungsstimmen die ja auch hier in Deutschland oft von der breiten wirklichen Meinung differieren. Aber die Frau Merkel ist \'e4h ganz angesehen. Also ich pers\'f6nlich hab da im im Blick auf Frau Merkel einen einen Wandel durchzogen. Ich hab von ihr am Anfang gar nicht viel gehalten, inzwischen/.  #00:05:17-8#\
#00:05:17-8# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Hehe  #00:05:18-0# \
#00:05:18-0# 
\f1\b Scholl-Latour:
\f0\b0  betrachte ich sie als ganz beachtlich. #00:05:19-9# \
#00:05:19-9# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Das hatte Sarkzoy glaube ich auch nachvoll/ #00:05:21-7#\
#00:05:20-4# 
\f1\b Scholl-Latour:
\f0\b0  Und und ich bin kein Sarkozyanh\'e4nger, um Gottes Willen.  #00:05:23-1# \
#00:05:23-0# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Aber sie haben einmal gesagt, dass im Prinzip. Also sie sind ja auch franz\'f6sisch (.) sie haben einen franz\'f6sischen Pass? #00:05:27-6# \
#00:05:27-6# 
\f1\b Scholl-Latour:
\f0\b0  Ich war franz\'f6sischer Staatsangeh\'f6riger #00:05:28-4# \
#00:05:28-4# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Sie k\'f6nnten w\'e4hlen oder sie h\'e4tten w\'e4hlen k\'f6nnen am Sonntag?  #00:05:31-1# \
#00:05:31-1# 
\f1\b Scholl-Latour:
\f0\b0  Ja, ich \'e4h h\'e4tte \'e4h das w\'e4re aber sehr kompliziert gewesen die Wahl. \'c4h ich h\'e4tte im Saarbr\'fccker Generalkonsulat dann w\'e4hlen m\'fcssen. #00:05:38-0# \
#00:05:38-0# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Das ist doch nicht kompliziert. #00:05:38-7# \
#00:05:38-7# 
\f1\b Scholl-Latour:
\f0\b0  Aber \'e4h  #00:05:39-4# \
#00:05:39-4# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : H\'e4tte sie denn Sarkozy gew\'e4hlt? #00:05:41-3# \
#00:05:41-3# 
\f1\b Scholl-Latour:
\f0\b0  Ich h\'e4tte gar nicht gew\'e4hlt. Ich \'e4h die beiden sagen mir beide nichts und ich ich lebe in der Nostalgie von de Gaulle. ((lachen)) #00:05:49-1# \
#00:05:49-1# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Sie haben sie ((lacht)) das ist lange her. Aber sie haben ja tats\'e4chlich auch als Korrespondent der sie auch mal waren f\'fcr's deutsche Fernsehen in Paris. Sie haben ja fast alle franz\'f6sischen Pr\'e4sidenten #00:05:59-0# \
#00:05:55-8# 
\f1\b Scholl-Latour
\f0\b0 : // Ja ich hab (...) ich hab // die Wahl Mitterands im Fernsehen angek\'fcndigt/ #00:06:00-9# \
#00:06:00-9# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Ja.  #00:06:00-6# \
#00:06:01-0# 
\f1\b Scholl-Latour
\f0\b0 : und das war ein st\'e4rker Bruch als jetzt. Jetzt ist es kein Bruch. Hollande ist kein Bruch.  #00:06:06-0# \
#00:06:06-0# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Aber die Frage ist, warum haben die Franzosen Hollande gew\'e4hlt? #00:06:08-8# \
#00:06:08-8# 
\f1\b Scholl-Latour:
\f0\b0  Weil sie Sarkozy irgendwie leid waren/\
[\'85]\
#00:25:54-4# 
\f1\b Weiz\'e4cker:
\f0\b0  Ordnen sie uns. #00:25:55-5# \
#00:25:55-8# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Jaja. Ich ordne insofern. Also interessanterweise wenn man es, wenn man jetzt sagt die zehn europ\'e4ischen L\'e4nder in denen die Regierungen auch an der Krise gescheitert sind gehen einen anderen Weg. In Deutschland best\'e4tigen alle Umfragen, dass die Deutschen hinter diesem Merkelschen Sparkurs stehen! #00:26:11-1# \
[\'85]\
#01:00:52-0# 
\f1\b Baring:
\f0\b0  Ja wir reden hier \'fcber alles gleichzeitig. #01:00:53-4#\
[\'85]\
#01:12:19-9# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Apropos. Wir sind am Ende der Sendung, ich w\'fcrde aber gerne doch noch Richard von Weiz\'e4cker fragen. Weil, wenn es so kommt wie Jakob Augstein sagt, und die innenpolitische Verh\'e4ltnisse, sagen wir jetzt ein wenig fl\'fcssiger werden, das ist ja der neue Ausdruck. Alles ist fl\'fcssiger, st\'e4rker in Bewegung, \'e4h die Parteienlandschaft ist nicht so zementiert. Brauch man doch einen Anker. Haben sie die berechtigte Hoffnung, dass dieser neue Bundespr\'e4sident dieser Anker sein k\'f6nnte, der tats\'e4chlich so ne Art // Leitbild // #01:12:46-1#\
#01:12:45-3# 
\f1\b Weiz\'e4cker:
\f0\b0  // Es ist nicht die // Funktion dieser Einrichtung unserer Verfassung eine solche Rolle zu spielen. Aber was er grade in den Niederlanden gemacht hat, in Breda in der Kirche, das hat mir einen starken Eindruck gemacht und das war ein hervorragender Beitrag den er f\'fcr die Lage der Deutschen in Europa geleistet hat.  #01:13:07-8# \
#01:13:07-8# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Also da uneingeschr\'e4nkte Freude? Kann man das so sagen? #01:13:11-2# \
#01:13:11-2# 
\f1\b Weiz\'e4cker:
\f0\b0  Naja, gemeinsame Befreiungsfeier. ((Zustimmung aus der Runde)) \'c4h. Das das was er. Das er \'e4h dazu eingeladen worden ist und diese Aufgabe wahrgenommen hat, das ist \'e4h f\'fcr uns alle etwas au\'dferordentlich dankbar und positiv aufzunehmendes, finde ich. #01:13:30-8# \
#01:13:30-8# 
\f1\b Maischberger:
\f0\b0  Und seine Wirkung nach innen hinein? #01:13:33-0# \
#01:13:33-0# 
\f1\b Weiz\'e4cker
\f0\b0 : Nunja, er ist jetzt eine Woche im Amt ((Gel\'e4chter)) und geben sie ihm doch noch  #01:13:36-3# \
#01:13:36-5# 
\f1\b Scholl-Latour
\f0\b0 : Aber er sollte ruhig er, er sollte ruhig nach Kiew zur Fu\'dfballmeisterschaft gehen, ne. #01:13:40-8# \
#01:13:40-8# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Gut, da hat er jetzt schon abgesagt.  #01:13:42-1# \
#01:13:42-1# 
\f1\b Augstein
\f0\b0 : Find ich auch richtig, fand ich auch gut, dass er das gemacht hat ((Zustimmung aus der Runde)) #01:13:44-6# \
#01:13:44-6# 
\f1\b Maischberger
\f0\b0 : Ein neues Thema. Dann reden wir \'fcber die Europameisterschaft und Boykott, aber nicht mehr in dieser Sendung. Die ist n\'e4mlich zu Ende. Ich danke ihnen sehr f\'fcr das Kommen. Herzlichen Dank, Herr Augstein, Herr Scholl-Latour. Vielen herzlichen dank, Richard von Weiz\'e4cker und Arnulf Baring, dass sie diesen Tag zumindest zum Teil mit uns begangen haben ((Gel\'e4chter)) Das war's f\'fcr heute. Ich m\'f6chte ihnen sagen, dass wir n\'e4chste Woche schon etwas fr\'fcher auf Sendung kommen. N\'e4mlich 22 Uhr 30, direkt nach dem Fu\'dfball. Bis dahin eine sch\'f6ne Woche. Jetzt sind die Kollegen des Nachtmagazins da. Sch\'f6nen Abend. #01:14:10-6#\
}