{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author f4}}\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20120909_G\'fcnther Jauch.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: G\'fcnther Jauch\
Datum:09.09.2012\
Titel: "Im Namen des Volkes! M\'fcssen wir die Euro-Rettung stoppen?"\
Video: 20120909_G\'fcntherJauch.flv\
------\
#00:00:01-3# 
\f1\b Jauch:
\f0\b0  K\'f6nnen Sie das Wort Eurokrise auch nicht mehr h\'f6ren? Haben auch Sie Angst vor immer gr\'f6\'dferen Rettungsschirmen? Bef\'fcrchten Sie auch, dass uns Deutsche die Eurorettung \'fcberfordern wird oder machen Sie sich gar Sorgen um die Demokratie in Deutschland? Der einzige Trost, dann sind Sie nicht allein. 37000 Deutsche sind deswegen vor das Bundesverfassungsgericht gezogen und hoffen, dass der Eurorettungsschirm dort am n\'e4chsten Mittwoch gekippt wird. Vielen sprechen von einer Schicksalsentscheidung. M\'fcssen wir die Eurorettung also stoppen und k\'f6nnen wir das \'fcberhaupt? Dazu bei uns heute ein Mann der selbst zw\'f6lf Jahre Richter am Bundesverfassungsgericht war, dann einer der der Vater des Euro genannt wird und eine Frau die den Volksentscheid zum Euro fordert und \'fcbrigens auch die Tochter von Richard von Weiz\'e4cker ist. #00:00:49-5# \
#00:00:49-5# ((Intro))  #00:01:13-5# \
#00:01:13-5# ((Applaus)) 
\f1\b Jauch
\f0\b0 : Sch\'f6nen guten Abend, ein herzliches Willkommen zu unserer Sendung hier live aus dem Berliner Gasometer. K\'f6nnen Sie sich daran noch erinnern? Das war vor gut zehn Jahren ein sogenanntes Eurostarterkit, das kostet damals zwanzig D-Mark und damit konnte man sich damals schon mal an die neuen M\'fcnzen gew\'f6hnen. Heute geht es dagegen um das Schicksal dieses Euro hier drin und unsere Angst vor den immer gigantischeren Schulden- und Rettungssummen. Im Namen des Volkes m\'fcssen und k\'f6nnen wir die Eurorettung stoppen? Das ist heute unser Thema mit diesen G\'e4sten. #00:01:50-6# \
#00:01:50-6# 
\f1\b Off:
\f0\b0  Beatrice von Weiz\'e4cker, die Journalistin und Autorin wirbt f\'fcr einen Eurovolksentscheid. Sie ist die Tochter von Altbundespr\'e4sident Richard von Weiz\'e4cker. Ottmar Issing, Vater des Euro. Als Chefvolkswirt der Europ\'e4ischen Zentralbank organisiert er Ende der 90er Jahre die Euroeinf\'fchrung. Winfried Hassemer. Kaum jemand kennt das Bundesverfassungsgericht so gut wie er. Zw\'f6lf Jahre war er dort Richter, sechs Jahre Vizepr\'e4sident. Markus S\'f6der, Bayerns Finanzminister. Weil er den Euroaustritt Griechenlands fordert, z\'e4hlte ihn der Spiegel zu den zehn gef\'e4hrlichsten Politikern Europas. Und Hans-Ulrich J\'f6rges, Stern-Journalist. Er schimpft \'fcber S\'f6der und Co. und fordert, Schluss mit der deutschen Arroganz, wir haben in Europa nur zu gewinnen. #00:02:43-6# \
#00:02:52-8# ((Applaus)) 
\f1\b Jauch:
\f0\b0  Am kommenden Mittwoch um zehn Uhr ist es soweit, dann schaut ganz Deutschland nach Karlsruhe. Da entscheidet n\'e4mlich das Bundesverfassungsgericht ob die Klagen gegen den Eurorettungsschirm ESM, ob die nun berechtigt sind oder nicht und ob diese Form der Eurorettung gestoppt wird oder nicht. Herr J\'f6rges, warum ist diese Entscheidung f\'fcr uns alle so wichtig? #00:03:16-8# \
#00:03:16-8# 
\f1\b J\'f6rges:
\f0\b0  Wenn das Verfassungsgericht den ESM verbieten w\'fcrde, aufschieben w\'fcrde oder v\'f6llig neue Bedingungen stellen w\'fcrde und auch den Fiskalpakt verbieten w\'fcrde, w\'e4re Europa in der Eurozone wehrlos gegen\'fcber den Angriffen der Spekulation. Das sind die beiden wesentlichen Instrumente um die Eurozone zusammen zu halten. Sie wird seit zwei Jahren ungef\'e4hr heftig bedr\'e4ngt von vor allem amerikanischen Hedgefonds, die Wetten gegen den Euro eingegangen sind, die auf den Zerfall gewettet haben. Und beide Instrument, der Rettungsfonds, der in Not geratenen Staaten vor\'fcbergehend \'e4h Kredite geben soll unter Auflagen, damit sie dann ihre Haushalte sanieren, innenpolitische Reformen durchziehen, ist ebenso wie \'e4h das \'e4h vergangene Woche verk\'fcndete Ankaufprogramme f\'fcr europ\'e4ische Anleihen einzelner L\'e4nder, in Not geratener L\'e4nder, ein wichtiges Instrument um diesen Spekulanten, gro\'dfen Hedgefonds, sogenannten Schattenbanken, die eine Gesamtverm\'f6gen von ungef\'e4hr zwei Millionen Dollar vor sich her schieben, das Gesch\'e4ft \'e4h zu verderben. Und deshalb bin ich sehr daf\'fcr, dass wir diese Instrumente erhalten, ich bin auch im Gegensatz zur \'fcberwiegend ver\'f6ffentlichten Meinung, sehr der Meinung, dass Mario Draghi, der Pr\'e4sident der Europ\'e4ischen Zentralbank, ein ganz wichtiges neues Instrument geschaffen hat um uns zu wehren. #00:04:37-6# \
#00:04:37-6# 
\f1\b Jauch:
\f0\b0  Nun sind Sie aber kein Verfassungsrichter und \'e4h Sie, Herr Hassemer, Sie waren das zw\'f6lf Jahre lange und lange Jahre auch Vizepr\'e4sident des Bundesverfassungsgerichtes (Einspieler: Hasemer legt Richterrobe an). Sie haben, wir sehen Sie hier nochmal in der Zeit, und Sie haben von einem Schicksalsverfahren gesprochen. Jetzt sitzen doch aber im Bundesverfassungsgericht Juristen und keine Volkswirtschaftler oder auch keine Finanzwissenschaftler. Versteht jeder Richter eigentlich bis ins Detail wor\'fcber er genau entscheiden muss. #00:05:15-5# \
#00:05:15-5# 
\f1\b Hassemer:
\f0\b0  Also dass es jeder bis ins Detail versteht halte ich f\'fcr eher unwahrscheinlich. Das es jeder bis ins Detail verstehen muss, halt ich f\'fcr falsch. Richter urteilen \'fcber viele Sachen, Balistik, Medizin, alles m\'f6gliche, und trotzdem machen sie keinen Arzt und k\'f6nnen nicht Bogen schie\'dfen. \'c4hm sie m\'fcssen sich soweit in die Sache einarbeiten damit sie verstehen was sie machen. Sie m\'fcssen sprechen k\'f6nnen, sie m\'fcssen informiert sein so gut es geht. Und nach meiner Erfahrung und Erinnerung hat es das Bundesverfassungsgericht damit immer sehr ernst genommen. #00:05:54-7#\
[\'85]\
#00:58:28-1# 
\f1\b Jauch:
\f0\b0  ((Applaus)) Gut aber der Herr Vo\'dfkuhle ist ja deutlich j\'fcnger als sie. Wir schauen mal eben nach Hamburg und fragen Tom Burow ob Europa und die in Anf\'fchrungsstrichen drohende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes auch heute ein Thema in den Tagesthemen ist. #00:58:44-7# \
#00:58:44-7# 
\f1\b Burrow:
\f0\b0  Absolut G\'fcnther Jauch. Auch wir schauen auf die Euro\'e4ngste der Deutschen, aber auch auf die Geldn\'f6te der Griechen. Da ist ja die Troika und untersucht wieder. Aber wir schauen auch auf ein Jahr, fast kann man sagen Geisterschiff, das heute nach Wilhelmshafen geschleppt wurde mit Gefahrgut an Bord. Sie k\'f6nnen sich vorstellen wie man sich an der K\'fcste f\'fchlt, Gunte G\'fcnther Jauch. #00:59:01-9# \
#00:59:01-9# 
\f1\b Jauch:
\f0\b0  Vielen Dank Tom Burrow. Dann warten wir gespannt darauf. Ich habe vor der Sendung Herrn S\'f6der, der schon mahnte und wahnte ob er denn genug zu Wort kommt, versprochen, dass er das letzte Wort bekommt. Millionen Deutsche haben diese Woche in dieser Woche den IKEA-Katalog geliefert bekommen ((Gel\'e4chter des Publikums)) und haben da auf Seite 215 gesehen, dass es einen Kronleuchter da gibt. Kronleuchter, wohlgemerkt nicht Armleuchter, der S\'f6der hei\'dft. Es gibt ihn siebenarmig f\'fcr 89 Euro und als H\'e4ngeleuchte f\'fcr 29 Euro. Nennlebensdauer \'fcbrigens 2000 Euro das Leuchtwerk drin, also 83 Tage. Herr S\'f6der, wenn die schon ihren Namen sehen, gibt's da Lizenzzahlungen? #00:59:43-7# \
#00:59:43-7# 
\f1\b S\'f6der:
\f0\b0  Nee, aber es gibt noch was spannendes. Etwas weiter hinten gibt's da einen Chefsessel der Markus hei\'dft. Der gef\'e4llt mir noch besser. ((Gel\'e4chter)) Beides zusammen das w\'e4r ganz spannend. #00:59:51-8# \
#00:59:51-8# 
\f1\b Jauch:
\f0\b0  Das hei\'dft sie beziehen keinerlei Lizenzzahlungen von IKEA?  #00:59:54-6# \
#00:59:54-6# 
\f1\b S\'f6der:
\f0\b0  Nee mein Gehalt ist wie vorher, // nichts. // #00:59:58-1#  \
#00:59:57-5# 
\f1\b Jauch:
\f0\b0  // Ja. Herr J\'f6rges hatte gehofft //, dass sie wegen Reichtum ihren Job aufgeben und dann ein Problem f\'fcr ihn gel\'f6st w\'e4re. #01:00:03-0# \
#01:00:03-0# 
\f1\b S\'f6der:
\f0\b0  Soviel Geld wir er verdien ich nie. #01:00:04-6# \
#01:00:04-6# 
\f1\b J\'f6rges:
\f0\b0  Ich glaube der Chefsessel Markus wird unbesetzt bleiben. ((Gel\'e4chter)) Ich hoffe es jedenfalls. ((Applaus)) #01:00:09-3# \
#01:00:09-3# 
\f1\b S\'f6der
\f0\b0 : Von ihnen schon, ja. #01:00:10-5# \
#01:00:11-5# 
\f1\b Jauch
\f0\b0 : In diesem Sinne. Danke ich. Ich wei\'df, dass es \'e4h manchmal schwierig heute war, dass das alles ganz kompliziert zu verstehen ist. Aber ich glaub was wir verstanden haben ist, es ist tats\'e4chlich eine schicksalhafte, man soll es nicht so oft in den Mund nehmen, aber es ist eine historische Entscheidung am kommenden Mittwoch um zehn Uhr. Seien wir gespannt. Und \'e4h n\'e4chsten Sonntag sehen wir uns wieder wenn sie m\'f6gen um 21 Uhr 45. Herzlichen Dank an alle meine G\'e4ste. ((Applaus)) Dankesch\'f6n und auf wiedersehen. #01:00:42-1#\
}