{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author f4}}\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname: 20120913_MaybritIllner.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: Maybrit Illner\
Datum: 13.09.2012\
Titel: "Zur Rettung verurteilt - Was ist uns Europa wert"\
Video: 20120913_MaybritIllner.flv\
------\
#00:00:08-3# ((Applaus)) 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Einen sch\'f6nen guten Abend. Seien sie ganz herzlich willkommen. Zweites Deutsches Fernsehen heute Abend. Tja das Bundesverfassungsgericht hat gesprochen, die Politiker in Berlin und Br\'fcssel jubeln, die B\'f6rsen auch und die B\'fcrger? Die B\'fcrger zweifeln und verzweifeln. Der Ball ist wieder im Feld der Politik. Sie, die Politik, muss die grummelnde Mehrheit endlich davon \'fcberzeugen, dass das Ziel, Europa n\'e4mlich, den aberwitzig hoch wirkenden Einsatz lohnt. Denn dar\'fcber hatten die Richter ja gar nicht zu entscheiden. Ob die Milliarden f\'fcr den Dauerrettungsschirm ESM gut angelegtes Geld sind, daf\'fcr verb\'fcrgt sich die deutsche Kanzlerin und daf\'fcr b\'fcrgen die deutschen Steuerzahler. Ist das verantwortbar? Gar unumkehrbar? Verliert Deutschland dabei immer mehr seine Souver\'e4nit\'e4t und merken wir das nur deshalb nicht, weil diese Revolution in Zeitlupe stattfindet? Dar\'fcber wollen wir heute reden mit diesen G\'e4sten. #00:01:11-0# \
#00:01:13-0# 
\f1\b Off
\f0\b0 : Hans Dietrich Genscher, der langj\'e4hrige Au\'dfenminister glaubt, eine Krise haben wir nicht wegen des Euro, sondern weil nach seiner Einf\'fchrung, dass Haus Europa nicht weitergebaut wurde. Joachim Stabbaty, der Wirtschaftswissenschaftler der immer wieder in Karlsruhe geklagt hat sagt, die Politik versucht Probleme zu l\'f6sen die es ohne den Euro gar nicht g\'e4be. Volker Kauder, der Vorsitzende der Unionsfraktion im Bundestag stellt fest, das Gericht hat die Rechte des Parlaments bekr\'e4ftigt und damit dem Bundestag wie den Steuerzahlern Sicherheit gegeben. Marie-Christine Ostermann, die Bundesvorsitzende der Jungen Unternehmer warnt, wenn der ESM-Rettungsschirm jetzt in Kraft tritt drohen dauerhaft unbegrenzte Risiken durch die Anleihenk\'e4ufe der Zentralbank. Und Martin Schulz, der Pr\'e4sident des Europaparlaments fordert, die EZB muss von dem Europarlament kontrolliert werden. Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner. #00:02:19-3# \
#00:02:20-8# ((Applaus)) 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Und damit willkommen in der Runde. Frau Ostermann, im Namen des Volkes haben die acht Richter gestern geurteilt. Eigentlich auch in ihrem Namen? #00:02:33-2# \
#00:02:33-2# 
\f1\b Ostermann
\f0\b0 : Als Europ\'e4erin und Unternehmerin sehe ich das Urteil zwiesp\'e4ltig. Zum einen freue ich mich, dass gesagt wurde das die Risiken auf 190 Milliarden Euro gedeckelt wurden. Es ist also kein Blankoscheck mehr, der ESM und das Parlament beh\'e4lt die Kontrolle wof\'fcr wir haften und welche Risiken wir eingehen. Es ist auch positiv, dass der ESM keine Banklizenz bekommt, dass er sich also nicht unbegrenzt Geld bei der EZB holen kann. (Illner: Ja) Auf der anderen Seite gibt es da allerdings auch negative Aspekte. Zum einen ist es so, dass in diesem Rettungsmechanismus nach wie vor keine Gl\'e4ubigerbeteiligung vorgesehen ist, dass also Risiko und Haftung nicht in einer Hand ist, dass Investoren, Banken, Staaten nicht die Verantwortung f\'fcr Verlust \'fcbernehmen m\'fcssen, sondern der Steuerzahler. Und der ESM wird auch in Zukunft an die Europ\'e4ische Zentralbank gekoppelt sein, die Staatsanleihen aufkaufen wird und das bedeutet auch unbegrenzte und unkontrollierbare Risiken f\'fcr Deutschland und den Steuerzahler. #00:03:40-5# \
#00:03:40-5# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Ja. ((Applaus)) Hans-Dietrich Genscher ist heute bei uns. Der FDP-Ehrenvorsitzende und gewesene Au\'dfenminister. Herr Genscher, 37000 B\'fcrger haben mitgeklagt in Karlsruhe und es waren nicht nur einzelne Politiker und nicht nur Herr Gauweiler, sondern 37000 Menschen. Durften die das in ihren Augen? #00:03:59-5# \
#00:03:59-5# 
\f1\b Genscher
\f0\b0 : Nat\'fcrlich d\'fcrfen sie das. Das ist das gute Recht, dass man in einer solchen Situation klagt. Man muss sich nat\'fcrlich auch vor Augen halten, was bei anderen Ausgang des Verfahrens eingetreten w\'e4re. Etwas wovor ich die gr\'f6\'dfte Sorge hatte. N\'e4mlich das Deutschland zum ersten Mal seit dem 2. Weltkrieg in eine isolierte Stellung in Europa ger\'e4t, dass das was 17 L\'e4nder vereinbart haben an Deutschland scheitert, dass ein R\'fcckbau in der europ\'e4ischen Einigung begingt. Das war ein hohes Risiko. Deswegen bin ich \'fcber den Ausgang des Verfahren wirklich \'e4h sehr erfreut. Ich glaube es zeigt sehr viel Weitsicht. (Illner: Mhm.) Und sehr viel Verantwortung und Selbstbeschr\'e4nkung \'fcbrigens des Europ\'e4ischen \'e4h Bundesverfassungsgerichts, das ja voll gehandelt hat im Auftrag unseres Grundgesetzes. // Wir haben unglaubliches //  #00:04:53-3# \
#00:04:53-0# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : // Und die Politik wieder //  #00:04:54-0# \
#00:04:53-7# 
\f1\b Genscher
\f0\b0 : Darf ich mal zu Ende f\'fchren. (Illner: Mhm.) Wir haben gro\'dfes Gl\'fcck gehabt nach dem Zwoten Weltkrieg, wir hatten einen parlamentarischen Rat mit weitsichtigen erfahrenen Politikern aus allen Lagern und die haben drei Auftr\'e4ge erteilt. Wir sollen Deutschland einen, dass haben wir vor mehr als zwanzig Jahren geschafft. Wir sollen Europa einen, dass ist eine weiter Weg \'e4h den wir da noch zu gehen haben. Und wir sollen den Weltfrieden dienen, dass werden wir immer tun m\'fcssen. Der erste Auftrag erledigt, die anderen m\'fcssen erf\'fcllt werden. Ich will nicht zur\'fcck in europ\'e4ische Kleinstaaterei, wie wir das erlebt haben in einer Zeit in der eine neue Weltordnung entsteht. Gro\'dfe Staaten bestimmen das Geschick der Welt und da m\'f6chte ich nicht dass kleine Staaten aus Europa an andere T\'fcren anklopfen m\'fcssen, sondern das Europa als gesamtes seine Stimme zur Geltung bringen kann. Und das ist ein zentrales in die Zukunft f\'fchrendes Ziel der europ\'e4ischen Einigung, da kommt dazu das Europa und seine Einigung f\'fcr auch Friedenssicherung bedeutet und wer mein Leben verfolgt hat, ich habe als Kind und als junger Mann noch den Krieg miterlebt, ich wei\'df was Frieden hei\'dft, f\'fcr mich sind Frieden und Zukunftssicherung das Entscheidende f\'fcr unser Volk. #00:06:07-8# \
#00:06:07-8# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Mhm. ((Applaus)) Joachim Stabbaty, \'e4h Wirtschafts\'f6konom, sie haben seit 1997 geklagt im Grunde genommen gegen die Rettungsma\'dfnahmen die dann anschlie\'dfenden sogar Griechenland betrafen. Nun gegen den ESM. Die ganze Welt hat gestern nach Karlsruhe geschaut, hatte das Gericht \'fcberhaupt eine Alternative? Konnte das Gericht diesem Druck standhalten? H\'e4tte es anders entscheiden k\'f6nnen? #00:06:34-5#\
[\'85]\
#00:50:12-5# 
\f1\b Illner:
\f0\b0  Herr Schulz haben wir einen Club von Drogenabh\'e4ngigen versammelt? #00:50:15-2# \
#00:50:16-0# 
\f1\b Schulz
\f0\b0 : Also (...) Ich bin auch gegen diese Junkiepolitik. Absolut. Nein ich hab Verst\'e4ndnis f\'fcr ihre Sorgen. Aber wir m\'fcssen uns einfach anschauen, was wir in den letzten Jahren gemacht haben. (..) Um diese Versuchung zu vermeiden sich jetzt billiges Geld zu besorgen, damit wieder in den Konsum zu gehen, Wahlversprechen zu finanzieren. Haben wir Schranken eingebaut. Eine dieser Schranken lautet Fiskalpakt. Das ist deutschen Schuldenbremse auf ganz Europa ausgedehnt! Da redet kein Mensch dr\'fcber. Ratifizieren gerade viele L\'e4nder, Frankreich zum Beispiel. Dort werden \'fcber diesen Fiskalpakt, den wir im Bundestag ja durchgesetzt haben, die L\'e4nder verpflichtet Schuldengrenzen einzuhalten und Staatsschulden abzubauen. Zweitens. Wir haben im vergangenen Jahr eine Richtlinie zur Bek\'e4mpfung der exzessiven Defizite verabschiedet, hab ich eben schon mal dr\'fcber geredet. Herr Rajoy, der kann erz\'e4hlen was er will. Der muss die Vorgaben die aus Br\'fcssel kommen zum Abbau seiner Defizite einhalten. Wir haben also die Schranken aufgebaut, die man m\'fcssen, muss um genau zu verhindern, dass das eintritt was bef\'fcrchtet wird. N\'e4mlich, die kriegen jetzt wieder billig Geld und jetzt gehen sie wieder in den Konsum. Genau das verhindern wir. Ich sage im \'fcbrigen, der Abbau der Staatsverschuldung ist, wenn wir mal, Herr Genscher, an die Generationenfrage denken. Ihre Generation, meine Generation, die Generation unserer Kinder. Ganz unabh\'e4ngig von allem was wir \'fcber die EZB oder \'fcber den Euro sagen. Der Abbau von Staatsschulden ist eine Frage der Generationengerechtigkeit. Ich bin das Kind einer Generation von Eltern die hatte ein Ziel: Meinen Kindern soll's besser gehen als mir und mir geht's besser als meinen Eltern je gegangen ist. Ich bin aber auch Angeh\'f6riger einer Generation die nicht wei\'df, ob es den Kindern noch so gut gehen wird wie uns heute und eine Voraussetzung daf\'fcr dass es den Kindern noch so gut geht, ist der Abbau von Staatsverschuldung. Deshalb, diese Weichenstellung ist in Europa vorgenommen worden. Ich sag das nochmal, was glauben sie denn, warum die Leute in Madrid und Rom rebellieren? Weil ihnen der Herr Monti in Rom, den sie grade so in Zweifel gezogen haben, Sparprogramme aufdr\'fcckt, wie es sie noch nie gegeben hat. Also. Wir sind was den Abbau der Staatsverschuldung angeht auf einem guten Weg und deshalb muss man diesen (unv.) auch nehmen. #00:52:24-8# \
[\'85]\
#01:00:53-1# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Und es f\'fchrt die L\'e4ndern dennoch, es f\'fchrt die L\'e4nder dennoch in eine Rezession. Diesen Punkt hatten wir (...) hatten wir hier in der Diskussion schon erreicht. Herr Schulz, wir sind fast am Ende der Sendung angekommen. Glauben sie wirklich, dass es hilft wenn wir diesen Parlamentsvorbehalt einbauen. Wenn wir jetzt nochmal unterst\'fctzt und best\'e4rkt durch das Bundesverfassungsgericht eine deutsche zus\'e4tzliche \'e4h Absicherung geliefert bekommen n\'e4mlich die st\'e4ndige R\'fcckfrage beim Parlament, wird das die Menschen \'fcberzeugen von Europa? #01:01:25-1# \
#01:01:25-1# 
\f1\b Schulz
\f0\b0 : Also wenn der. Nee das wird die Menschen von Europa nicht unter \'fcberzeugen. Die Menschen werden von Europa \'fcberzeugt, wenn Europa konkrete L\'f6sungen liefert, dass m\'fcssen wir alle gemeinsam machen. Aber eins ist richtig. Das Verfassungsgericht hat gezeigt, wir k\'f6nnen keinen Stabilit\'e4tsmechanismus ohne Parlamentarismus aufbauen. Und deshalb finde ich es richtig, wenn der Deutschen Bundestag wenn das \'fcberschritten wird befragt wird. Es f\'e4nde es auch richtig, so interpretiere ich auch das Urteil des Verfassungsgerichts, dass alles was auf der europ\'e4ischen Ebene anl\'e4uft beim ESM, bei der EZB als Bankenaufsicht, \'fcber uns als Europ\'e4isches Parlament \'e4h abgesichert werden muss und demokratisch legitimiert werden muss. So schaffen wir einen Rahmen zwischen nationalen Parlamenten und Europaparlament um die demokratische Legitimiertheit abzusichern. #01:02:08-5# \
#01:02:08-5# 
\f1\b Kauder
\f0\b0 : Um den Punkt m\'fcssen wir nochmal richtig streiten. #01:02:10-0# \
#01:02:10-0# 
\f1\b Schulz:
\f0\b0  N\'f6, // das m\'fcssen wir gar nicht streiten, das wird so kommen.// #01:02:11-2#\
#01:02:10-6# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : // Das stimmt. Das machen wir nicht mehr in dieser Sendung.//  #01:02:12-8# \
#01:02:13-1# 
\f1\b Kauder
\f0\b0 : Das nationale Parlament wird da mitreden // nicht (unv.) // #01:02:16-5# \
#01:02:14-6# 
\f1\b Illner
\f0\b0 : Weil, Herr Kauder, jetzt ein anderer Kollege dran ist. Markus Lanz, der heute unter anderem Giovanni Di Lorenzo zu Gast hat und Sarah Wagenknecht. Ich darf mich an der Stelle bei dieser Runde hier heute Abend ganz herzlich bedanken. Und darf ihnen wieder diesen sch\'f6nen Satz mit in \'e4h die Abendruhe geben, dass sie bitte heiter bleiben irgendwie und dass wir uns ganz bestimmt n\'e4chste Woche Donnerstag um 22.15 Uhr wiedersehen. Herzlichen Dank, tsch\'fcss bis zum n\'e4chsten mal. ((Applaus)) #01:02:38-0#\
}