{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2578
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;\f2\fswiss\fcharset0 ArialMT;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw12240\paperh15840\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Dateiname:20120618_Hart_aber_fair.rtf\
Transkribient: Christian Humm\
------\
Sendung: Hart aber fair\
Datum:18.06.2012\
Titel: "Die Griechenwahl \'96 statt Ende mit Schrecken jetzt Schecks ohne Ende?"\
Video: 20120618_HartAberFair.mp4\
------\
#00:00:00-3# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : (unv.) und vielen Dank. Guten Abend, willkommen zu hart aber fair. Nun kennen wir Fakten und auch Bewertungen der Griechenlandwahl, das ganze gerade eine perfekte Vorlage f\'fcr unsere Diskussionssendungen. Wir fragen, wie kann man nach der Wahl der Griechen die Atempause nutzen oder verl\'e4ngert sich jetzt nur noch der Schuldenschrecken, das Zittern um den Euro. Wie gehen wir eigentlich mit dem Widersinn um, dass ausgerechnet durch den Euro, der ja mal als eine Art Einheitsstifter gedacht war, das ausgerechnet durch das gemeinsame Geld die Ressentiments in Europa wachsen. \'dcber die faulen Griechen, \'fcberhaupt die ganzen S\'fcdl\'e4nder da unten und die herrschs\'fcchtigen, die \'fcberheblichen Deutschen da oben. Wenn die Griechen am Freitag bei der EM gegen Deutschland spielen, dann wird die Mottenkiste der Beschimpfungen wieder weit ge\'f6ffnet werden. Gut, dass wir heute eine Deutsch-Griechin bei uns haben die mit zwei Kindern und ihrem griechischen Mann in Athen ja sozusagen zwischen den Volksseelen wohnt. Tanja Nettersheim wird gleich in der Runde sein mit diesen anderen G\'e4sten. #00:01:02-4# \
#00:01:02-4# 
\f1\b Off
\f0\b0 : Hermann Gr\'f6he, der CDU-Generalsekret\'e4r stellt klar: Unsere Hilfe f\'fcr Griechenland bleibt auch nach der Wahl an klare Bedingungen gekn\'fcpft, das hei\'dft keine Rabatte sondern weitere Reformen und vor allem Sparen ohne wenn und aber. Costa Cordalis, der Musiker steht im st\'e4ndigen Kontakt mit seiner Familie in Griechenland und sagt, hierzulande wird leider ein falsches Bild von meiner Heimat vermittelt. Denn Griechen sind weder Deutschenfeindlich, noch faul. Wir sind ein stolzes Volk das bisher noch jede Krise gemeistert hat. Dirk M\'fcller, der B\'f6rsen- und Finanzexperte ist \'fcberzeugt: Der Griechenlandaustritt aus dem Euro ist l\'e4ngst \'fcberf\'e4llig, denn die unf\'e4higen Politiker und die Probleme bleiben. Wollen wir da wirklich noch weitere Steuergeld hinterher werfen? Nikolaus Blome, der stellvertretende BILD-Chefredakteur prophezeit: Jetzt beginnt das qu\'e4lende Gew\'fcrge nach der Wahl, denn Griechenland ist in Wahrheit ein Entwicklungsland und hat nach wie vor keinen Plan wie sich das \'e4ndern soll. Alexis Passadakis, der Attac-Aktivist und Politologe klagt an: In Deutschland werden massiv Vorurteile \'fcber den Volkscharakter der Griechen verbreitet, das ist gef\'e4hrlich, denn Deutschlands Dominanz in Europa ist schon ausgepr\'e4gt genug. ((Applaus))  #00:02:26-2#\
#00:02:34-1# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Herr Blome, sie haben in ihren Kommentaren immer wieder gefordert: Griechenland raus aus dem Euro. Haben sie gestern heimlich den Linksradikalen die Daumen gedr\'fcckt, weil das dann schneller gegangen w\'e4re? #00:02:45-1# \
#00:02:45-1# 
\f1\b Blome
\f0\b0 : Ne hab ich nicht. \'c4hm ich glaub, dass der Wahlsieger jetzt, Samaras, das kleinere \'dcbel ist. Er ist aber ein ziemlich gro\'dfes kleineres \'dcbel. Denn wenn man sich erinnert, dass vor noch nicht mal einem Jahr er derjenige war der den damaligen Reform Premier Reformpremier Papadreou zu Fall gebracht hat mit einer Blockade aller Reformen. Nur um selber in das Amt zu kommen, dass er jetzt hat. Bin ich gespannt, ob er sich in dem Jahr vom Saulus zum Paulus gewandelt hat. Ich bin nicht ganz so sicher.  #00:03:10-0# \
#00:03:10-0# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Die Griechen haben ihn gew\'e4hlt und \'e4h sie haben den Griechen ja noch, die BILD-Zeitung hat am Samstag den Griechen einen offenen Brief geschrieben und da stand drin: Aus euren Geldautomaten kommen nur deshalb noch Euro raus, weil wir, die Deutschen und die anderen Eurostaaten, sie reingesteckt haben. Haben die Griechen... #00:03:24-8# \
#00:03:24-8# 
\f1\b Blome
\f0\b0 : In der Sache w\'fcrde das wohl stimmen. #00:03:25-7# \
#00:03:25-7# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Ja? Haben die Griechen mit dem Wahlergebnis gezeigt, dass sie das verstanden haben? #00:03:30-4# \
#00:03:30-4# 
\f1\b Blome
\f0\b0 : Nicht ganz, zur H\'e4lfte leider nur. Sie haben nicht offen nein gesagt zum Euro, denn dann h\'e4tten sie in der Tat mehrheitlich \'e4h die Linksau\'dfenpartei Sirisa gew\'e4hlt. Das haben sie nicht getan. Sie haben einen knappen Vorsprung Herrn Samaras, also den Konservativen, gew\'e4hrt. Aber das ist kein klares ja zum Euro wie ich finde. \'c4hm es ist eben so ein bisschen, mal schauen wie's weiter geht. Und ich bin gespannt, ob es in irgendeiner Form eine Regierung gibt, oder ob man in drei Monaten gleich wieder w\'e4hlen geht. #00:03:56-0# \
#00:03:56-0# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Herr Passadakis, die Griechen (.) man muss jetzt gleich mal sagen, sie sind Urdeutscher in Deutschland geboren, der Vater war schon Deutscher, aber Gro\'dfvater war Grieche. Den Namen tragen sie stolz fort. Die Griechen haben gestern mit dem Wahlergebnis, Herr Blome sagt so halb, die Sparpolitik \'e4hm das Spardiktat auch best\'e4tigt. Was glauben sie, aus \'dcberzeugung oder aus Angst? #00:04:15-1# \
#00:04:15-1# 
\f1\b Passadakis
\f0\b0 : Ich glaube, dass sie die konservative Partei vor allem aus Angst gew\'e4hlt haben. Es gab massive Kampagnen \'e4h das die \'d6konomie weiter massiv einbrechen wird, wenn Sirisa gewinnen wird. Es gab auch massiven Druck aus dem Ausland und ich glaube \'e4h Samaras ist ein \'e4h Sieger der Angst und \'e4h der der heimliche, wirkliche Sieger dieser Wahlen ist Alexis Sipras \'e4h der f\'fcr W\'fcrde, Hoffnung und f\'fcr 'ne neue soziale Idee angetreten ist und ich glaube, dass wird sich auch in den n\'e4chsten Monaten auch noch zeigen, dass da ne Menge Bewegung gekommen ist in die griechische Gesellschaft. #00:04:43-9# \
#00:04:43-9# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Das sehen sie so positiv. Was kann er denn als Oppositionsf\'fchrer machen? Kann er die \'e4h Stra\'dfen in Brand setzen? #00:04:50-0# \
#00:04:50-0# 
\f1\b Passadakis
\f0\b0 : Um die Stra\'df (..) Es geht nicht darum die Stra\'dfen in Brand zu setzten \'e4h es geht darum eine neue soziale Politik durchzusetzen \'e4h gegen die Politik der Troika. Also die EU-Kommission, Internationalen W\'e4hrungsfonds und  die Europ\'e4ische Zentralbank. Eben diese K\'fcrzungspolitik zur\'fcck zu weisen, dass ist f\'fcr das \'fcberleben der Menschen dort essentiell. Die Verarmungsspirale \'e4hm ja einzud\'e4mmen, zu stoppen \'e4hm darum wird es in den n\'e4chsten Wochen gehen. Auch gegen diese ja wahrscheinlich \'e4hm nun bald ins Amt kommende Regierung aus von Samaras, also den Konservativen, und \'e4h wahrscheinlich Pasok. #00:05:21-0# \
[...]\
#00:16:07-2# 
\f1\b Grohe
\f0\b0 : Nein, es gibt eine Absicherung weiterer Staatsfinanzierung. Es gibt dar\'fcber hinaus massive Hilfen aus den Strukturmitteln der Europ\'e4ischen Union. Da wird auch beraten, dass die in Zukunft sinnvoller eingesetzt werden k\'f6nnen. Es gibt gar kein vertun das Griechenland in einer F\'fclle von Bereichen auch hiervon profitiert hat, aber eben nicht genug. Und deswegen muss es darum gehen, dass das was solidarisch zur Verf\'fcgung gestellt auch sinnvoll eingesetzt wird. Deutschland haftet mit 37 Milliarden heute schon mit das was an Hilfe f\'fcr Griechenland geleistet wird, das ist ein gewaltiger Solidarit\'e4tsakt. Aber der geschieht auch im eigenen Interesse, weil wir in der Tat auch den Euroraum stabil halten m\'fcssen. ((Applaus)) #00:16:44-2#\
[...]\
#00:21:55-7# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Stell ich mir grade vor in Griechenland kann man \'fcber Satellit nat\'fcrlich ARD gucken, da sitzen jetzt \'e4h Griechen vorm Fernseher die deutsch k\'f6nnen, haben die Diskussion verfolgt. Eine wichtige Diskussion, eine Systemdiskussion, die sie auch voran getrieben haben. Die hier auch mit viel Emotion gelaufen ist. Wir sollten uns nochmal angucken in welche Situation die in Griechenland kommt diese Dikussion. Was wir von den Griechen erwarten k\'f6nnen und da geht es jetzt mal gar nicht um Emotion sondern es geht um Fakten. Das sind sie. #00:22:23-0# \
#00:22:23-9# ((Einspieler)) 
\f1\b Off
\f0\b0 : Jeder zweite junge Grieche ist arbeitslos. L\'f6hne sind im Schnitt um ein Drittel gesunken. Renten wurden halbiert. Bei Strom und Gas droht der Blackout. Die Steuerverwaltung ist marode. Das zeigt dieser Blick in ein Athener Finanzamt das eher einer M\'fcllhalde gleicht. Wichtige Unterlagen sind nicht digitalisiert und deshalb f\'fcr die Steuerpr\'fcfer nicht einsehbar. Das Gesundheitssystem kollabiert. In Thessaloniki werden schon keine Herzops mehr durchgef\'fchrt. Apotheken und \'c4rzte arbeiten nur noch gegen Vorkasse. Pharmafirmen liefern nur noch das n\'f6tigste. Medikamente werden knapp. ((O-Ton eines Griechen aus dem Auslandsjournal vom 26.10.2011)) "Inzwischen bekommen auch die Versicherten nicht mehr alle ihre Medikamente. Gestern noch habe ich es im staatlichen Krankenhaus versucht. Sechs Stunden lang, vergeblich." ((Schwarzer Hintergrund mit wei\'dfer Schrift)) So sieht es aus in Griechenland. Auf den ersten Blick eine Folge des europ\'e4ischen Spar-Diktats. Letztlich aber das Ergebnis jahrelanger Misswirtschaft der beiden Volksparteien. Und ausgerechnet diese Parteien sollen Griechenland jetzt aus der Krise f\'fchren. #00:23:37-1# \
[...]\
#00:26:50-5# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Ja Herr Passdakis, sie hoffen. Ja Herr Pasadakis, das haben sie ja eben klar gemacht \'e4h das durch die starke Linkspartei, auch wenn sie in der Opposition ist, sich daran etwas \'e4ndert. Trauen sie dieser Partei zu genau die Strukturen zu schaffen die Herr Blome anspricht? \'c4h die daf\'fcr sorgen, dass die Einnahmeseite gest\'e4rkt wird, dass Steuern kommen und nicht nur auf der anderen Seite gek\'fcrzt wird.  #00:27:10-1# \
#00:27:10-1# 
\f1\b Blome
\f0\b0 : Er wollte nochmal die Beamte einstellen, ne? #00:27:11-6#\
#00:27:10-5# 
\f1\b Passadakis:
\f0\b0  // Also es ist klar, //dass die \'e4h sch/ // #00:27:12-8#\
#00:27:12-1# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  // Das hat er versprochen. //  #00:27:12-7#\
#00:27:13-3# 
\f1\b ?:
\f0\b0  Ja. #00:27:13-4#\
#00:27:13-8# 
\f1\b Passadakis:
\f0\b0  Also es ist klar, dass die Schwesterpartei der CDU also die Nea Dimokratia aber auch die Pasok letztendlich f\'fcr diese alte Politik von \'e4h Steuerflucht \'e4h stehen. Und f\'fcr eine ja Steuerbefreiung, Steuererleichterung f\'fcr die Reichen und Superreichen. Von der Seite aus wird nichts Neues kommen und ich denke das die Parteien in der Opposition, wie \'e4h Dimar, die Demokratische Linke, und \'e4h Syriza. Die Parteien sein k\'f6nnten, die ein faires Steuersystem etablieren werden. Weil das ist nat\'fcrlich deren Ziel. Auch Umverteilung zu organisieren in Griechenland. // Und daf\'fcr stehen die alten Parteien sicherlich nicht. #00:27:42-6#  \
#00:27:41-1# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : // Herr Blome hat. // Entschuldigung, Herr Blome hat eben den Einwurf hier zurecht gemacht \'e4h. Erstmal hat \'e4h die haben die Linken versprochen mehr Beamte einzustellen. Das ist/ #00:27:48-9#\
#00:27:48-9# 
\f1\b Blome
\f0\b0 : // Es geht mir nicht um die Umverteilung (...) bevor sie es umverteilen k\'f6nnen m\'fcssen sie es ja reinkriegen  und hier (unv).// #00:27:56-0#\
#00:27:50-2# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  // Das scheint nicht das zu sein, was Griechenland braucht (.) mehr Beamte // #00:27:52-7#\
#00:27:52-9# 
\f1\b Passadakis:
\f0\b0  // Also ich denke das Griechenland sicherlich einen vern\'fcnftigen \'f6ffentlichen //  #00:27:55-7# \
#00:27:55-6# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Der Reihe nach, Herr Blome!   #00:27:56-0#\
#00:27:56-7# 
\f1\b Passadakis:
\f0\b0  Das Griechenland sicherlich einen vern\'fcnftigen \'f6ffentlichen Dienst braucht und \'e4h auch all diese Zahlen, die argumentieren, dass der \'f6ffentliche Dienst \'e4h aufgebl\'e4ht ist \'e4hm stimmen mit der Realit\'e4t nicht \'fcberein. Es ist zwar so, dass in Griechenland viele Leute im \'f6ffentlichen Dienst arbeiten. Aber die L\'f6hne sind im Durchschnitt so gering, dass man nicht davon sprechen kann, dass es einen aufgebl\'e4hten Staatsapparat gibt. Die meisten. 50% der Angestellten im \'f6ffentlichen Dienst verdienen nur den Mindestlohn, dass f\'fchrt zu keiner Aufbl\'e4hung der Staatsaufgaben. // Und dieser Fokus/ ((verhaltener Applaus))  #00:28:24-1#\
#00:28:23-0# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  // Herr Passadakis, sie werden gleich Frau Nettersheim // h\'f6ren. Die wird uns von einem Fahrer erz\'e4hlen \'e4h der im staatlichen Diensten war, was er verdient zu anderen. Also ich w\'e4re vorsichtig mit so steilen Behauptungen. #00:28:33-6# \
#00:28:34-0# 
\f1\b Passadakis:
\f0\b0  // Nein. Das sind die Zahlen/ // #00:28:35-1#\
#00:28:33-7# 
\f1\b Blome
\f0\b0 : Vor allen Dingen // was leistet denn ein \'f6ffentlicher Dienst // der so gro\'df ist? Unabh\'e4ngig von der Frage, wie hoch er bezahlt ist. Was kann ein \'f6ffentlicher Dienst produzieren? Was sie verkaufen k\'f6nnen nachher im Ausland? Was? Ein Viertel der Angestellten in Griechenland ist beim Staat angestellt. Was machen die Leute? V\'f6llig unabh\'e4ngig davon ob sie viel oder wenig kriegen.  Machen sie irgendetwas was die Wirtschaft des Landes st\'e4rkt? Ich glaub nicht. #00:28:53-9# \
#00:28:53-9# 
\f1\b Passadakis
\f0\b0 : Also so wie der \'f6ffentliche Dienst im Moment organisiert ist und daran sind Nea Dimokratia und Pasok im wesentlichen Schuld, die ja vierzig Jahre regiert haben, liegt nat\'fcrlich vieles im Argen. Das man aber mit einem gut aufgestellten \'f6ffentlichen Dienst \'e4h ne vern\'fcnftige \'d6konomie organisieren kann, da bin ich mir ziemlich sicher. Au\'dferdem ist glaube ich dieser Fokus auf diese Probleme \'e4hm in Griechenland viel zu stark und die systemischen Probleme werden nicht \'e4h betrachtet. Denn wenn man sich genau anschu \'e4h anschaut wie die Staatsverschuldung in Griechenland gestiegen ist, ist es ja insbesondere durch die Finanzkrise ab 2007, 2008. Bankenrettungsprogramme, Konjunkturprogramme, Einbruch der Steuereinnahmen. Da sind die Schulden dann tats\'e4chlich explodiert und haben diese Dynamik ausgel\'f6st. Zwei/  #00:29:34-7# \
#00:29:35-5# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Ich find das interessant, dass sie diese Strukturdebatte f\'fchren, wir haben ja zwei Menschen mit/ #00:29:37-7# \
#00:29:37-7# 
\f1\b Passadakis:
\f0\b0  Nat\'fcrlich. #00:29:38-3# \
#00:29:38-3# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Ja, ist ja auch wichtig. Mit griechischem Namen hier. Er ((zeigt auf Cordalis)) kommt von der Volksseele und erz\'e4hlt uns mit \'fcberzeugendem Beispiel von der Mentalit\'e4t. Sie sagen es ist vor allen ein Strukturproblem. Auf der Suche nach der Wahrheit (.) m\'f6cht ich jetzt mal zu Frau Nettersheim gehen.  #00:29:52-2#\
\pard\pardeftab720\sa120\qj\partightenfactor0

\f2 \cf0 [...]
\f0 \
#00:32:16-0# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Der Sprengstoff der in Griechenland \'e4h liegt. Die Lunte brennt ja schon. Besteht ja offenbar auch in dieser sozialen Ungerechtigkeit. Passadakis hat eben gesagt, dass mit der \'dcberversorgung \'e4hm im Staatsdienst gar nicht mehr so der Fall ist. \'c4h/ #00:32:30-5# \
#00:32:30-5# 
\f1\b Nettersheim
\f0\b0 : Herr Passadakis lebt nicht in Griechenland. #00:32:32-4# \
#00:32:32-4# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Erz\'e4hlen sie. Sie haben mir es schon erz\'e4hlt, deswegen kenn ich das Beispiel. Erz\'e4hlen sie uns doch nochmal von dem Vergleich \'e4h den sie in der weiteren Bekanntschaft haben. Ich m\'f6chte dass sie da auch noch gerne nachhause kommen aber \'e4h ((Nettersheim lacht)) Was kann man da an unterschiedlichen Zahlungen sehen. #00:32:45-6# \
#00:32:45-6# 
\f1\b Nettersheim
\f0\b0 : Ja. Also Leute die in der Privatwirtschaft  arbeiten. Die ja haupts\'e4chlich jetzt auch die Zeche zahlen, weil wir sind ja die die Steuern zahlen, kommen mit vergleichsweise geringen Renten aus. Staatsangestellte und dazu geh\'f6ren auch Angestellte \'e4h beim Strom beim staatlichen Stromkonzern oder beim bei den staatlichen Wasserwerken verdienen sehr viel mehr als Privatangestellte und haben auch relativ hohe Renten. #00:33:15-2# \
#00:33:15-2# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Sie haben uns das Beispiel eines Hilfsfahrers erz\'e4hlt. #00:33:17-3# \
#00:33:17-3# 
\f1\b Nettersheim:
\f0\b0  Ja wir haben da jemanden in der Verwandtschaft, der war mehr oder weniger \'e4h Hilfsfahrer. #00:33:23-6# \
#00:33:23-6# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Was hei\'dft Hilfsfahrer? Was hat der gemacht? #00:33:24-6# \
#00:33:24-6# 
\f1\b Nettersheim:
\f0\b0  Jaaa, der hat Kaffee von A nach B gefahren oder vielleicht mal ne Kabelrolle. Der kriegt 45.000 Euro Rente und dann kenn ich aber auch Leute die haben ihr Leben lang in der Privatwirtschaft gearbeitet, die m\'fcssen mit 700 auskommen. (..) Und da ist ne gro\'dfe Ungerechtigkeit da und ich hoffe, dass da was ge\'e4ndert werden kann. #00:33:47-4# \
#00:33:47-7# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  \'dcber die einen F\'e4lle, die sie jetzt geschildert haben, auch der \'dcberversorgung, der Verschwendung, des Nicht-Sparen-Wollens wird in Deutschland breit berichtet. (.) K\'f6nnen sie verstehen, dass sich die Begeisterung \'fcber weitere Hilfspakete. Vielleicht \'fcber noch mehr Schecks \'e4h die jetzt auch nach diesem Wahlergebnis Richtung Griechenland gehen, dass sich die Begeisterung da in Grenzen h\'e4lt? Um es vorsichtig zu sagen.  #00:34:07-3# \
#00:34:07-6# 
\f1\b Nettersheim
\f0\b0 : Ja. (..) Ich verstehe (.) meine deutschen Landsleute, ich kann aber auch die Griechen verstehen. Und da/  #00:34:14-6# \
#00:34:15-5# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Bleiben wir bei bei ihrer deutschen Rolle.  #00:34:17-0#  \
#00:34:16-0#  
\f1\b Nettersheim
\f0\b0 : // Ja. //  #00:34:16-2#\
#00:34:17-0# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Ich. Sie sprechen griechisch \'e4h aber ich nehme an, dass man immer noch einen Akzent raush\'f6rt. ((Nettersheim nickt)) Wie ist das denn, wenn man in diesen Tagen durch Athen. Wir h\'f6ren ja immer im Land auf den Insel ist das nicht so schlimm. Aber wenn man in Athen. Da wo sie leben. \'c4h als Deutscher auffliegt. Was passiert dann?  #00:34:30-1# \
#00:34:30-5# 
\f1\b Nettersheim
\f0\b0 : Also, man muss da ganz klar unterscheiden. Der deutsche B\'fcrger und die Regierung Merkel sind zwei paar Schuhe. Und da find ich wurde auch von den Medien 'ne Feindlichkeit \'e4h (.) \'e4h (.) da wird ne Feindlichkeit \'e4h (.) dargestellt die in dem extremen Ma\'dfe nicht existiert. #00:34:49-9# \
#00:34:50-3# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Mhm. Wenn sie bl\'f6d angemacht werden zum Beispiel f\'fcr Frau Merkel, halten sie dagegen? #00:34:53-4# \
#00:34:53-6# 
\f1\b Nettersheim
\f0\b0 : Ja. #00:34:54-1# \
[...]\
#00:49:54-9# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Herr Passadakis. #00:49:55-6# \
#00:49:59-8# 
\f1\b Passadakis
\f0\b0 : Das ist nat\'fcrlich kein Griechenland spezifisches Problem. Das die hohen Verm\'f6gen und die H\'f6chstverm\'f6gen nicht vern\'fcnftig besteuert werden. Das ist vielleicht hier ein sehr scharfer Fall. Aber es ist ja generell in Europa \'e4h der Fall, dass die Steuern viel zu niedrig sind. Sowohl Verm\'f6genssteuer, Verm\'f6gensabgabe. Das w\'e4ren Schritte in die richtige Richtung. Denn wenn man sich die Krise nochmal anschaut, was eigentlich im Kern dahinter steckt. Ist ja, dass es so viele Verm\'f6gen gibt, dass sie eben Finanzblasen bilden, dass eben das Geld nicht profitabel verwertet werden kann und das ist genau diese Krisendynamik und hier anzusetzen mit h\'f6heren Steuern. Zum Beispiel eine europaweit kombinierte Verm\'f6gensabgabe. // Das w\'e4re ein richtiger Schritt (unv.) // #00:50:35-7# \
#00:50:33-6# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : // Es geht gar nicht um h\'f6here Steuern in Griechenland, es geht um \'fcberhaupt Steuern (unv.) //  #00:50:38-3# \
#00:50:37-5# 
\f1\b Gr\'f6he
\f0\b0 : // Also sie k\'f6nnen doch nicht im ernst auf h\'f6heren Steuern bestehen. //  #00:50:39-9# \
#00:50:38-4# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : // Lassen sie mich mal // kurz Frau Nettersheim ((Applaus))  #00:50:39-8# \
[...]\
#00:55:28-5# 
\f1\b Passadakis
\f0\b0 : Diese Polemik gegen das griechische Rentensystem ist v\'f6llig fehl am Platze. Wenn man sich die Zahlen tats\'e4chlich anschaut, ist das Durchschnittsrenteneintrittsalter in Griechenland 61 Jahre und in Deutschland ist es auch 61 Jahre. Da tut sich also nicht viel. Also diese Polemik ist v\'f6llig fehl geleitet. Und was mich auch st\'f6rt an \'e4h ihrem Zungenschlag ist immer diese Konzentration auf Griechenland. \'c4h. Und auch von ihnen Herr Blome als failed state. Es gibt eben die Eurozone und die Eurozone hat insgesamt ein Problem. Denn die Probleme die es in Griechenland grade gibt, die spiegeln sich \'e4hnlich in Portugal, Spanien, Irland auch in Frankreich br\'f6ckelt es langsam weg. Weil die Eurozone insgesamt eine Fehlkonstruktion ist. Und genau \'fcber diese strukturellen Gr\'fcnde muss man sprechen. Wenn in einem, in einer W\'e4hrungszone unt unterschiedliche \'d6konomien sind, mit unterschiedlicher St\'e4rke, dann werden die Ungleichgewichte immer gr\'f6\'dfer. Dann bricht es irgendwann auseinander. Und die Politik der Bundesregierung und auch der Troika mit ihrer Rezessionspolitik, ihrer K\'fcrzungspolitik in Griechenland \'e4h Portugal, Irland dazu f\'fchrt, dass diese Ungleichgewicht immer gr\'f6\'dfer werden. Die wird den Euro letztendlich \'e4hm an die Wand fahren. ((Applaus)) #00:56:33-3# \
[...]\
#01:11:29-2# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Da sitzt aber auch schon eine ganze Generation auf gepackten Koffern. Es gibt Sprachkurse in Griechenland und anderen L\'e4ndern die haben den Spitznamen Nichts-wie-weg-Kurse. Herr Cordalis, wie gef\'e4llt ihnen das als Fr\'fchauswanderer aus \'e4h Griechenland, dass Deutschland \'e4hm einerseits \'e4h nicht grade in der Krise gesch\'e4tzt wird, aber andererseits das gelobte Land ist, um eine Rettungslebensperspektive f\'fcr sich und Kinder zu sehen? #01:11:51-4# \
#01:11:53-1# 
\f1\b Cordalis
\f0\b0 : Ich bin mit sechzehn von Griechenland weggegangen. Hab hier das Goethe-Institut besucht, die deutsche Sprache erlernt, dann f\'fcnf Jahre Musik studiert. (.) Dann war gleich mein Sohn unterwegs da hab ich geheiratet. Als ein Mann und heute bin ich siebzehn Mann. (.) Hab meine drei Kinder, die haben wieder geheiratet und dieses Jahr haben alle Zwilli Zwillinge bekommen. (.) Und pl\'f6tzlich (.) Die Eltern von den, ja von den Schwiegers\'f6hnen und so weiter, da sind wir zusammen siebzehn Mann. // Das ist eine Macht, eine Kraft. //  #01:12:25-7# \
#01:12:24-8# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Ne starke Fraktion. (.) Wenn es jetzt wieder eine Einwanderungswelle gibt und \'e4h zum Beispiel Griechenland \'e4h die Besten, die Jungen, die da keine Perspektive mehr sehen aber eine akademische Ausbildung gemacht haben. Die aber auch verwerten wollen. Wenn die zu uns kommen, dass w\'e4re doch eine Doppelbetrafung f\'fcr dieses Land.  #01:12:40-9# \
#01:12:41-8# 
\f1\b Cordalis
\f0\b0 : Zum Beispiel in New York. Da sind fertige Rechtsanw\'e4lte, \'c4rzte und was verkaufen sie dort mit diesen W\'e4gen? Frankfurter W\'fcrstchen. #01:12:50-7# \
[\'85]\
#01:13:20-0# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Sie haben mehrere Appelle heute mitbekommen, Herr Gr\'f6he. #01:13:22-0# \uc0\u8232 #01:13:22-9# 
\f1\b Nettersheim
\f0\b0 : Ich m\'f6chte noch eins zu Herr Gr\'f6he sagen. Mit der Sparpolitik. Das ist alles. Man sitzt hier in Berlin. Man beschlie\'dft Dinge. Wenn man zum ersten Mal Menschen im M\'fcll w\'fchlen sieht, die da Essen suchen. Dann wird's einem anders. (.) Der Kindergarten in den mein \'e4ltester Sohn geht, der h\'e4ngt jeden Nachmittag die T\'fcten mit dem Brot an die M\'fclltonne, damit die Bettler und die M\'fcllsucher das nicht im M\'fcll suchen m\'fcssen. Tags\'fcber sind Schwarzafrikaner unterwegs, die die M\'fclltonnen auf Altmetall untersuchen und nachts kommen die Hungerenden. Und die kommen mittlerweile sogar in h\'f6her gelegenen Stadtteile, da wo auch ich wohne. Und ich wurde vor ein paar Tage von 'nem Schwarzafrikaner angesprochen. Der war ganz ausgemergelt und der hatte Hunger und der hat mich gefragt, ob ich ihm Geld geben k\'f6nnte. Und es war kein Junkie, der mich um nen Euro gebeten hat. Sondern ein hungernder Mensch in Europa 2012. (...)  #01:14:19-7# \
#01:14:21-0# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Ein Satz. #01:14:21-4#\
#01:14:21-6# 
\f1\b Gr\'f6he
\f0\b0 : Das einen solche Erfahrungen ersch\'fcttern und das es das gibt, das bestreite ich gar nicht. Die Frage ist nur, w\'fcrde eine L\'f6sung jenseits dessen was jetzt Europa insgesamt vorschl\'e4gt, dem Land besser bekommen oder nicht? Und ich bin in der Tat der Meinung, dass wir ja viel mehr tun als nur sparen anzuempfehlen. Beispielsweise mit unserer Ausbildung in Betrieb und Schule. Also dem dualen Ausbildungssystem k\'f6nnen wir in Europa helfen der Geisel Jugendarbeitslosigkeit // entgegenzutreten. In Deutschland // haben wir die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit. Es w\'e4re w\'fcnschenswert wenn wir das in Europa insgesamt hinbekommen. #01:14:54-0#\
#01:14:47-1# 
\f1\b Nettersheim
\f0\b0 : // Denk ich auch. Die duale \'e4h/ //  #01:14:48-8# \
#01:14:54-0# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Danke f\'fcr den Appell, danke f\'fcr die Antwort. Wir sind am Schluss dieser Sendung und die m\'f6chte ich nicht ohne Schlussrunde machen. Wir haben am Anfang \'fcber Fu\'dfball als Sinnbild gesprochen. Stellen sie sich vor, sie bekommen ganz kurzfristig noch zwei Karten f\'fcr das Spiel Deutschland gegen Griechenland am Freitag. Sie m\'fcssen aber, sie m\'fcssen einen Gast aus dieser Runde mitnehmen. Wen h\'e4tten sie am liebsten als Sitznachbarn? Und wem dr\'fccken sie die Daumen? Eben hab ich's ja eben schonmal geh\'f6rt bei \'e4h ihnen. (unv.) wen w\'fcrden sie mitnehmen? #01:15:20-9\
#01:14:54-4# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Danke f\'fcr den Appell, danke f\'fcr die Antwort. Wir sind am Schluss dieser Sendung und die m\'f6chte ich nicht ohne Schlussrunde machen. Wir haben am Anfang \'fcber Fu\'dfball als Sinnbild gesprochen. Stellen sie sich vor, sie bekommen ganz kurzfristig noch zwei Karten f\'fcr das Spiel Deutschland gegen Griechenland am Freitag. Sie m\'fcssen aber, sie m\'fcssen einen Gast aus dieser Runde mitnehmen. Wen h\'e4tten sie am liebsten als Sitznachbarn? Und wem dr\'fccken sie die Daumen? Eben hab ich's ja eben schon mal geh\'f6rt bei \'e4h ihnen. (unv.) wen w\'fcrden sie mitnehmen? #01:15:20-9# \
#01:15:20-9# 
\f1\b Gr\'f6he:
\f0\b0  Ich nehm mit Frau Nettersheim, weil ihre Familie ist ganz sicher bei den Siegern. Aber ich dr\'fcck Deutschland die Daumen. ((Gel\'e4chter)) #01:15:26-6# \
#01:15:26-6# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Clever. Herr Blome? #01:15:27-5# \
#01:15:27-5# 
\f1\b Blome
\f0\b0 : Ich nehm Costa Cordalis mit. Ich g\'f6nn' Griechenland jeden Sieg \'fcber jedes Land mit einer einzigen Ausnahme. #01:15:35-3# \
#01:15:35-3# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Hab ich verstanden. Herr M\'fcller? #01:15:36-0# \
#01:15:36-0# 
\f1\b M\'fcller
\f0\b0 : Ich glaub ich w\'e4r auch bei Costa, da h\'e4tten wir ne Menge Spass auf der Trib\'fcne. #01:15:39-8# \
#01:15:39-8# 
\f1\b Cordalis:
\f0\b0  (unv.) Sirtaki zusammen, ne? #01:15:42-1# \
#01:15:42-1# 
\f1\b M\'fcller:
\f0\b0  Jamos! ((Gel\'e4chter)) #01:15:43-0# \
#01:15:43-0# 
\f1\b Plasberg
\f0\b0 : Also sie nehmen Herr M\'fcller mit. Ist damit schon entschieden? #01:15:45-6# \
#01:15:45-6# 
\f1\b Cordalis:
\f0\b0  Hundertprozentig. #01:15:46-8# \
#01:15:46-8# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Frau Nettersheim, wen nehmen sie mit? #01:15:47-9# \
#01:15:47-9# 
\f1\b Nettersheim
\f0\b0 : Ich nehm Herr Gr\'f6he mit. Ich w\'fcrde dann gern neben Frau Merkel sitzen, die dann applaudiert und so kann man den Griechen zeigen die Frau ist nicht leblos. ((Gel\'e4chter))  #01:15:57-0# \
#01:15:57-0# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Herr Passadakis? #01:15:58-1# \
#01:15:58-1# 
\f1\b Passadakis
\f0\b0 : Ich nehm Herrn Blome mit. Ich glaub das g\'e4b am meisten Reibung, das w\'e4r das interessanteste und ich werde wahrscheinlich Griechenland die Daumen dr\'fccken. #01:16:06-2# \
#01:16:06-2# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Dankesch\'f6n auch f\'fcr diese Schlussrunde. ((Applaus)) Ganz schnell zu den Tagesthemen. Ihr Applaus. Dankesch\'f6n. (unv.) Herr Zamperoni, lassen sie mich raten was heute ihr Aufmacher ist. Kann es um Griechenland gehen? #01:16:21-6# \
#01:16:21-6# 
\f1\b Zamperoni
\f0\b0 : Sie liegen da ganz genau richtig. Ebenfalls die Entwicklung die aktuelle in Griechenland. Caren Mioska berichtet n\'e4mlich live aus Athen. Aber diese Wahl und die Eurokrise, die schlagen auch weltweit hohe Wellen und die haben heute auch den Touristenstrand von Los Cobos in Mexiko erreicht. Los Cabos. Beim G20 Gipfel n\'e4mlich streiten sich die Staats- und Regierungschef \'fcber die europ\'e4ische Schuldenkrise. 30 Grad und Sonne, da d\'fcrften die Gespr\'e4che in dem Badeort am Pazifik noch hitziger werden als sonst. Das alles gleich in den Tagesthemen. #01:16:49-7# \
#01:16:49-7# 
\f1\b Plasberg:
\f0\b0  Dankesch\'f6n. Danke nochmal an diese Runde. Danke an sie, sie waren uns ein wunderbares Publikum. ((Applaus)) Faktencheck morgen www.hartaberfair.de. Bei der ein oder anderen Behauptung gucken wir nochmal genauer hin. Wir sehen uns nochmal n\'e4chste Woche um 21 Uhr. Tsch\'fcss. Sch\'f6nen Abend noch. Dankesch\'f6n. Vielen Dank. Darf ich mich bei ihnen bedanken ((wendet sich an Nettersheim)), sie haben das ganz wunderbar gemacht. Danke.  #01:17:07-9#\
}